LETTERE  INEDITE 

D  I 

ANNIBAL   CARO 

CON     ANNOTAZIONI 
D  I 

PIETRO   MAZZUCCHELLI 

PREFETTO 
DELLA    BIBLIOTECA.    AMCr.OSIA>'A 


T  U  INI  O    PRIMO 


I\l  I  L  A  N  O 

DALLA     TIPOGRAFIA     POGLIAI^l 

MDCCCXXVH. 


La  presente  Raccolta  è  posto  sotto  la  salvaguardia  delle  leggi. 


AL  SIG.   MARCHESE 

GIO.  GIACOMO  TRIVULZIO 


yj-Li' ONORE,  di  Ella,  sig.  Marchese,  si  è  de- 
gnata di  compartirmi  coli'  andare  a'  miei  tipi  la 
■stampa  delle  Lettere  inedite  di  Torquato  Tjisso, 
del  Convito  e  della  Vita  Nuova  di  Dante,  ridotte 
a  miglior  lezioìie,  si  accresce  ora  nuovo  e  pia  se- 
gnalato favore  dal  grazioso  dono  di  circa  quattro 
cento  Lettere  di  Anmbal  Caro  non  mai  state  pub- 
blicate, e  molto  pia  dall'  avermi  concesso  che  stam- 
pandole, fossero  a  Lei  intitolate ^  d'onde  a  me 
proviene  il  doppio  vantaggio  e  di  rendere  col  suo 
chiarissimo  nome  vieppiù  onorata  questa  mia  ti- 
pografica impresa,  e  di  potere  in  tale  circostanza 
dare  palesemente  una  dimostrazione  di  quanto  le 
debbo,  essendomi  permesso  di  usare  in  verso  di 
Lei  tal  atto  di  riconoscenza  ^  che  in  certo  modo 


assomiglia  a  quello  de'  fiumif  i  quali  riportano 
al  mare  le  acque  che  ne  trassero. 

Accolga,  sig.  Marchese,  questi  miei  sentimenti ^ 
i  quali  noìi  sono  a  sgravio,  ma  sihbcne  a  mag- 
giore conferma  del  debito  che  a  Lei  mi  obbligherà 
ctemamenie. 

Milano  li  i8  maggio  1827. 


Obb.  ed  Oss.  Seì-y. 

rt irSEPPE      POOLIA»! 


JL    LETTORE 


f  LI  editori  di  opere  altrui  debbono  primieramente 
render  conto  dell'autore  di  esse )  non  che  del  loro  pre- 
gio e  del  vantaggio  die  ritrarre  ne  può  il  pubblico  a 
cui  vengono  offerte.  Se  poi  trattisi  di  scritti  giaciuti 
inediti  per  alcun  tempo ,  è  dovere  di  chi  li  trae  alla 
luce.,  che  faccia  conoscere  se  da  originali,  o  da  copie, 
sieno  cavati  j  e  se  in  queste  sospetto  alcuno  cader  possa 
</'  essere  state  o  alterate  o  supposte  Per  riguardo  al 
primo  dovere  non  ne  corre  obbligo  alla  presente  /{ac- 
colta ,•  perche  a  chi  mai ,  che  iniziato  appena  sia  nel- 
V  haliana  Letteratura,  non  è  noto  il  Caro  e  le  sue 
Lettere  principalmente  f  sì  per  l' importanza  delle  ma- 
terie che  trattano,  come  della  grande  utilità  che  rica- 
var se  ne  può  dalla  purezza  ed  eleganza  dello  stile  ? 
E  inoltre  su  di  questo  hanno  già  detto  abbastanza 
nelle  Prefazioni  loro  que'  chiari  e  dotti  personaggi,  che 
prima  d'  ora  tante  altre  Lettere  del  Caro  mandarono 
alla  luce.  Quindi  non  ci  rimane  che  di  far  noto  ai  let' 
tori,  donde  siasi  tratta  questa  nuova  e  ricca  messe  lei- 
teraria.  E  pertanto  da  sapersi^  che,  molti  anni  sotto,  il 
eh.  Signor  Canonico  Conte  angelo  Battaglini  Custode 
emerito  'della  Biblioteca  Vaticana  diligentemente  tra- 
scrisse  due  Codici  cartacei  del  XFI  o  XFII  Secolo  , 
;jc'  quali  un  gran   numero  si  conteneva  di  Lettere  dei 


VI 

Cjro.  Uno  di  questi  Codici  esisteva  nella  libreria  del 
Cardinale  Zelada,  che  fa  dal  medesimo  Porporato  con 
altri  moltissimi  preziosi  manoscritti  donato  al  Capìtolo 
di  Toledo  sino  dal  i^gB;  l'altro  era  in  quella  di 
Fio  f^I,  infamemente  depredata  nel  funestissimo  anno 
stesso.  Il  primo  di  questi  apograjì  contiene  Lettere 
scritte  dal  CjRo  in  nome  del  Duca  Otlaino  Farnese, 
del  Cardinale  Alessandro  Farnese,  e  in  nome  suo  pro- 
prio e  di  altri,  ed  alcune  patenti  e  cose  latine.  Il  secondo 
comprende  Lettere  scritte  dal  Caro  medesimo  in  nome 
proprio  e  di  varii ,  oltre  ad  alcuni  brani  di  lettere, 
non  si  sa  perche,  ammessi  nelle  edizioni  Cominiane , 
i  quali  ora  servono  •di  supplemento ,  onde  restituirle 
alla  loro  integrità.  In  calce  di  questo  secondo  vo- 
lume il  prelodato  sig.  Canonico  Battaglini  trascrisse  al- 
cune altre  Lettere  inedite  tratte  da  un  manoscritto  del- 
l'abate Pier  Antonio  Serassi.  Dalla  pulitezza  e  dalla 
uniformità  del  carattere  de'  nominati  Codici  V  Eme- 
rito sig.  Canonico  a  ragione  si  persuase,  che  entrambi 
facessero  parte  della  Fiaccolta  di  Lettere  compilata  da 
Giovan  Battista  Caro,  nipote  di  Annibale^  e  di  cui 
sì  egli  che  Lepido  suo  fratello  una  porzione  soltanto 
per  giusti  riguardi  pubblicarono  ^  come  si  ha  dal  Se- 
ghezzi  nella  vita  del  Caro.  Queste  particolari  no- 
tizie leggonsl  nel  Zibaldone ,  Giornale ,  che  s'  era  in- 
cominciato a  stampare  in  Roma  nel  gennaio  del  i8i8j 
ed  in  cui  per  gentil  concessione  del  dotto  possessore  de' 
nuovi  apografi  doveansi  pubblicare  queste  Lettere ,  il 
che,  tranne  alcune  poche,  non  si  eseguì  a  cagione  che 
il  Giornale  stesso  cessò  di  vedere  la  luce  col  numero  2. 
Intanto  essendo  giunto  in  Roma  pochi  anni  dopo  il 
eh.  sig.  Marchese  Don  Gian  Giacomo  Trivulzio ,  caldo 
amatore  e  promotore  delle  belle  lettere  principalmente 
Italiane  {come  ne  dà  incontrastabile  argomento  anche 
or  ora  la  nuova  edizione  del  Convito  di  Dante,  da  lui 


Tir 

splendidaine/ìieprocuiYita.  prano  il  confi outo  di  tutti  i 
Codici  conosciuti  e  le  edizioni^  e  pra'ie  altre  critiche 
indagini  da  se  primieramente  con  grande  studio  ed  im- 
pegno intraprese)  quel  dotto  signor  Canonico ^  dietro 
/'  interposizione  del  chiariss.  signor  aiate  Cancellieri ^ 
teste  mancato  alla  repubblica  delle  lettere,  con  genero- 
sità senza  pari  gli  cedette  le  proprie  copie ,  e  il  Ln^oro 
da  lui  fatto  intorno  alle  medesime ,  onde  fosse  quel 
nuoifo  tesoro  finalmente  fatto  di  pubblica  ragione ,  cosa. 
che  a  lui,  per  V  ai\iuzala  età  e  per  gt  incomodi  di 
salute,  riuscita  difficile  mandare  ad  effetto.  E  da  ai>- 
veitirsi  peri)  che  loo  di  queste  Lettere  cioè  5'è  provenienti 
dal  Codice  di  Pio  fi  e  4^  da  quello  del  Cardinale 
Zelada  furono  già  stampate  con  altre  dal  coltissimo 
ed  illustre  sig.  conte  Giulio  Bernardino  Tomitano ,  per 
cui  non  si  è  creduto  bene  d' inchiuderlc  nella  presente 
Eaccolta;  ma  in  loro  vece  se  ne  aggiungono  parecchie 
sparse  in  altri  libri ,  come  quelle  che  pubblico  in  Mo- 
dena il  Tiraboschi  nel  Nuovo  Giornale  de"'  Lettorati, 
V  Amaduzzi  nelle  Anecdota  Littcìaria ,  il  Cancellieri 
7/e//^ Effemeride  di  Roma,  e  le  stampale  per  le  nozze  yll- 
brizzi-Pola  dal  eh.  sig.  Sebastiano  Liberali  a  Treviso , 
tipografìa  Trento  1820  in  seguito  alla  Lettera  XXXI  di 
Seneca  recata  in  Italiano  dallo  stesso  Caro.  Finalmente 
qualcuna  riprodurrassi  più  corretta  ed  intera  dagli  ori- 
ginali Trivulziani  e  Ambrosiani:  i  quali  ultimi  ne  som- 
ministrano anche  delle  inedite,  yl  ciascuna  Lettera  viene 
indicato  con  una  nota  il  fonte  donde  si  e  traila.,  e  le 
copie  del  eh.  signor  Battagliai  essendo  due,  come  s'  e 
accennato  j  si  distinguono  coi  titoli  di  Codice  Pio- Bai- 
taglini  l'uno,  e  di  Zelada-B  attagliai  V  altro. 

In  fine  si  pongono  due  Indici  ad  imitazione  delle  pre- 
cedenti Raccolte  delle  Lettere  del  nostro  Autore:  cioè  il 
primo  delle  persone  a  cui  sono  dirette,  e  il  secondo 
delle  cose  notabili ,  coW  aggiunta  d/un  terzo  delle  voci 


vili 
e  frasi  pòco  conosciute  o  ìion  registrate  nel  P'ocabulario 
della  Crusca. 

Il  ritratto  deW Autore  che  si  dà  in  fronte  di  questa 
edizione  fa  preso  da  un  disegno  che  il  celebre  pittore 
romano  sig.  Filippo  Agricola  cavò  dal  busto  che  si  vede 
nel  monumento  erettogli  in  Roma  nella  chiesa  di  San 
Lorenzo  in  Daniaso ,  busto  che  si  vuole  opera  del  va- 
lente scultore  Gio.  Battista  Dosio.  Noi  abbiamo  prefe- 
rito questa  immagine  a  quella  che  si  vede  neW  Edizione 
Comi/liana  del  i-jG^,  sì  per  darne  una  che  non  fosse 
comune,  sì  perchè  la  teniamo  per  la  piìi  somigliante ^ 
sapendosi  dalla  storia  che  quel  monumento  gli  fu  posto 
da  Fabio  e  Giovanni  suoi  fratelli  poco  dopo  la  sua 
morte. 

l'  Editore 


LETTERE    INEDITE 

D  I 

ANNIBAL     CARO 


Caro.  Lettere f  tomo  I. 


>S*;!!^*«!4Hg®iS**S;SS^S*SS***#****f*«fSSS:»®iiK;i§^ 


Lelt.   I.     A  M.  Filippo  Ghezzi  a  Macerata  (i). 

xo  vi  teiiea  ben  prima  per  vtjeiit'  uomo,  et 
anco  per  aniipo,  et  attinente  de'  miei^  ma  con 
quest'opera,  che  v' è  piaciuto  di  f\ìre  a  benefi- 
cio de'  Fagiani  miei  parenti,  m'avete  dato  sì 
gran  saggio  e  del  valore,  e  de  Tamor  vostro, 
che  vostro  tutto  son  divenuto,  e  ve  ne  terrò  di 
qui  innanzi  in  molta  osservanza,  et  in  molto 
conto.  Intanto  vi  ringrazio  specialmente  di  que- 
sto fatto,  e  sarò  sempre  prontissimo  a  riservirvi. 
Quanto  a  lor  causa,  vedrete  la  provisione  che 
s'è  fatta,  per  le  lettere,  die  si  mandano  con 
questa,  de  le  quali  alcune  lascio  aperte  e  d'al- 
cune altre  vi  mando  copia.  Col  Tesoriero  (2)  non 

(i")  Questa  lettera  fu  copiata  dal  eh.  sig.  Can.  Co.  Angelo  Batta- 
gliai custode  emerito  della  Biblioteca  Vaticana  da  un  Codice  che  fu 
già  di  Pio  VI.,  ove  era  la  2,  e  venne  pubblicata  in  un  Giornale  di 
Homa  intitolato  //  JÀbaldone ,  di  cui  non  si  stamparono  che  pochi  nu- 
meri nel  gennaio  del  1818.  Ivi  leggesi  nel  num.  2  delli  io  gennaio 
alla  pag.  i3  e  seg. ,  ed  ora  fu  riscontrata  colla  copia  del  suddetto 
sig.  Battaglini.  Altra  lettera  a  questo  Ghezzi  pubblicasi  in  questa 
Raccolta,  che  è  data  gli  11  ottobre  i543. 

(2)  Sinibaldo  Gaddi  fratello  di  Monsig.  Giovanni,  tesoriere  della 
Marca,  di  cui  vedasi  la  lettera  direttagli  tra  queste  inedite  di  Rpina 
dicembre  i536. 


4  LETTERA    I 

ho  voluto  per  buon  rispetto  usare  altri  mezzi ^  che 
quello  de'  suoi  fratelli^  miei  padroni,  i  quali 
penso,  che  basteranno  per  ottenere  da  lui  alnien 
quello  che  ne  concede  Monsig.  Reverendissimo 
Legato.  Fate  ora,  che  il  giovane  si  trasporti  in 
Macerata,  che  così  viene  secondo  F ordine  di 
S.  Sig.  Reverendissima  a  liberarsi  dalla  pena  de 
li  5oo  scudi  incorsa  per  la  contumacia  di  non 
comparire.  Li  200  scudi  poi ,  de'  quali  è  con- 
dannato per  opporsi  a  la  Corte,  esso  medesimo 
Legato  intende j  che  non  si  paghino,  costandoli 
per  la  relazione  de  l'istesso  Podestà  di  Civita- 
nova,  che  non  fu  vera  opposizione,  e  si  risolve^ 
che  paghi  solamente  la  pena  de  Tarme  e  de  la 
disubbedienza.  Ora  in  questa  parte  vedete  col 
Tesoriero,  se  ci  vuol  far  grazia,  o  no.  Io  Tarei 
possuta  far  qui  con  una  composizione  a  mio 
modo,  ma,  come  ho  detto,  per  lo  meglio  non  ho 
voluto.  Contentandosi  di  graziarne,  potria  con 
buon  titolo  sgravarci  ancora  di  questa  pena  de 
l'arme,  perchè  ci  verrebbe  a  far  buoni  i  suoi 
privilegi  medesimi,  se  si  vuol  ricordare .  che  ad 
istanza  mia  li  fece  suoi  patentati,  e  se  non  mi 
fusse  uscito  di  mente  di  dirlo  a  Monsig.  Reve- 
rendissimo Legato ,  son  certo ,  che  mi  faceva 
grazia  ancora  di  questa.  Quanto  al  confino  mi 
sono  contentato,  che  sia  dove,  e  per  quanto 
tempo  vogUono  per  passare,  o  mitigare  almeno 
la  furia  della  pena  peciniiaria.  Imperò  accettate 
tutto  quello  che '1  Vicelegato  gT  imporrà^  perchè 


LETTERA    II  5 

la  potremo  sempre  far  moderare,  e  di  già  il  Le- 
jn^ato  me  ne  ha  data  buona  intenzione.  ?vla  quando 
il  Tesoriero  stesse  ancora  in  sul  rigido  di  tutta 
la  condannagione ,  fate  che  Girolamo  a  com- 
piacenza mia  stia  prigione  questi  giorni  di  più, 
e  non  componga  per  niente  ^  nel  qual  caso  ri- 
mandatemi subito  il  messo  medesimo,  perchè 
se  non  ho  questa  grazia  da  lui ,  V  arò  da  al- 
tri ,  ed  arò  fatto  come  uno  scandaglio  de  la 
sj)eranza,  che  posso  avere  ne  la  servitù ,  che 
tengo  con  Casa  Caddi.  Voi  state  sano,  ed  opera- 
temi in  ogni  vostra  occorrenza  per  quanto  vaglio. 
Di  Roma  a  dì  ...  di  dicembre    i536. 


yJl  signor  Sinibaldo  Gaddi  Tesoriero 
della  Marca  y  a  Macerata  (i). 


Vostra  Sio^noria  si  diiol  di  me  che  mi  sia 
doluto  di  lei,  e^  che  più  m^ncresce,  ch'io  le 
abbia  dato  carico.  VA  io  mi  doglio  de  la  mia 
disgrazia,  poiché  il  raccomandarmi  e  il  procurar 
d'aiutare  l'innocenzia  de'  miei  è  ripigliato  per 
ingiuria.  Ne  la  causa    di  Jeronimo  Fagiano  (2)  ^ 


(0  Anrho  la  presente  lettera  fu  pul)blieata  nel  citato  num.  2  del 
Zibaliitme  p  i4  per  opera  del  eh.  sig.  Baltaglini  che  copiolla  come 
r  anteoed'^iite  da  un  Codice  di  Pio  VI.  ed  ora  si  riproduce  riscon- 
tratri  col P  apografo  B.ittag'ini  dove  è  la  lettera  3.  Sinibaldo  era  fra-- 
telio  di  jlousig.  Giova'ini  de^  Gaddi,  come  bassi  dalla  lettera  32  del 
Voi    III.  scritta  dal  Caro  in  nome  dello  stesso  ^lonsignore. 

(,^)  For.^e  ijuesli  è  nominato  nella  lettera  del  aS  gennaio  i538.  a 
CspuÌIIo  Floriano  in  questa  Raccolta. 


()  LETTERA    II 

io  dico,  che  per  uomini  della  Corte  di  Macerala 
m'era  scritto,  che  gli  si  faceva  torto:  ma  io  non 
potea.nè  dovea  credere,  che  venisse  da  V.S.  Imperò 
ne  parlai  qui  col  Legato,  pensandomi,  che  tanta 
rigidezza  procedesse  da  S.  Sig.  Reverendissima  per 
mala  relazione  che  le  fosse  fatta  generalmente 
de  gli  uoiiiini,  e  del  fazioso  vivere  di  Civitanova. 
Trovai,  che  tenea  informazione  del  caso  intera- 
mente ^  e  che  lo  faceva  molto  più  leggiero,  che 
a  me  non  era  scritto  dai  mei  proprii,  e  che  di 
costà  giù  non  si  giudicava,  e  che  di  più  si  me- 
ravigliava de  l'ingorda  pena  imposta  al  giovine, 
e  de  la  lunga  prigionia  del  vecchio,  dicendo  d'a- 
ver commesso  a  la  sua  partita,  che  l'uno  fosse 
rilassato,  e  l'altro  più  moderatamente  punito, 
perchè  sapeva  dal  Podestà  medesimo  di  Civita- 
nova  la  debolezza  del  caso.  Et  in  questo  dire  mi 
cennava,  che  questa  persecuzione  procedeva  dal 
rigore  di  V.  S.  di  che  avendo  riscontro  di  co- 
stà giù,  e  vedendone  gli  effetti,  non  mi  sono 
mosso  a  caso  a  crederlo.  Né  per  questo  ei  ho 
fatto  allro,  che  riferire  ai  suoi  medesimi  la  con- 
dizione del  caso,  quel  che  me  n'era  scritto,  e 
quello  che  ritraea  dal  Legato,  sempre  raodestis- 
simamenle,  e  con  tutta  quella  riverenza  ch'io 
debbo  a  un  mio  padrone.  La  qual  cosa  non  mi 
pare,  che  mi  debba  mettere  in  sì  cattivo  concetto 
di  V.  S.,  ch'ella  perciò  venga  a  credere,  che  io  le 
abbia  dato  carico.  Quanto  a  la  doglianza,  che  ho 
fatta,  d'esserle  poco  accetto^  per  le  cose  dette  di 


LETTERA    II  J 

sopra,  mi  pareva  di  vederlo  assai  chiaro:  ora,  che 
V.  S.  dice  il  contrario,  io  voglio  credere  a  lei, 
e  dolgomi  d'essermi  doluto.  Ma  non  mi  par  già, 
che  avendolo  latto  co'  suoi^  e  come  servitore 
verso  un  padrone ,  si  debba  interpretar  per  ca- 
lunnia e  giudicar  per  contrario,  che  V.  S.  ab- 
bia poco  grazia  meco,  non  avendo  a  correre  fra 
lei  e  me  una  tale  porporzione.  Ma  io  accetto 
questa  parte  a  favore;  e  quanto  a  l'altra,  che 
ella  non  sia  per  travagliarsi  più  ne  le  cose  mie, 
per  non  darmi  sospetto,  la  voglio  pregare,  che 
non  la  pigli  per  questo  verso,  perchè  io  non  ho 
avuta  mai  ombra  di  lei  di  questa  sorte,  e  quella 
poca,  che  me  n'hanno  data,  è  stata  fondata 
più  tosto  nel  dubitare  del  rigore  deroflicio  suo, 
che  di  lei,  et  ho  creduto,  che  lo  facesse  non  per 
disfavorire  i  miei,  ma  per  favorire  le  cose  de  la 
Camera,  e  in  questo  mi  sono  raccomandato  so- 
lamente a  lei  e  gli  suoi.  Ma  io  non  voglio,  che 
nessuna  di  queste  scuse  mi  vaglia  con  V.  S.,  e 
confesserò  d'aver  fatto  errore,  purcliè  mi  per- 
doni, ringraziandola  di  quanto  dice  avere  ope- 
rato fino  a  ora  in  beneficio  loro,  e  pregandola 
a  non  restare  per  l'avvenire  d'averli  per  racco- 
mandati solamente  per  le  cose  giuste,  che  d'al- 
tro non  la  richiederei  mai;  et  a  l'ultimo,  quando 
da  altri  ci  sarà  fatto  torto,  n'ara  carico  la  S.  V. 
per  la  servitù  che  noi  teniamo  con  lei.  Io  la 
supplico ,  che  si  degni  di  farlo ,  e  per  un  suo 
verso  aspetto  che  mi  si  mostri  segno  di  perdono. 
Di  Roma  a  li  .  .  ,  di  dicembre   i536 


LETTERA    III 

3.  Al  Varchi  a  Bologna  (i). 

Ne  la  (2)  settimana  passata  non  risposi  a 
r ultima  vostra,  perchè  le  feste  di  Natale  non  si 
spaccia.  La  partita  di  Benvenuto,  per  quanto  si 
ritrae  da  le  parole^  et  anco  da'  preparamenti 
suoi,  sarà  di  corto.  Ma  voi  conoscete  il  suo  cer- 
vello, clie  ogni  poco  d'intoppo  lo  distornarebbe. 
Egli  medesimo  mi  disse  ultimamente,  che  venere 
passato  sarebbe  a  cavallo,  e  non  l'avendo  fatto,  si 
può  scusare  dal  tempo,  perchè  sono  state  e  sono 
ancora  pioggie  dirottissime.  M.  Ugolini  (3)  è 
troppo  umano,  a  ringraziar  me  di  quello  che 
io  deverei  lui.  Mi  si  offerse  per  amico  con  tanta 


(0  Anche  questa  lettera  copiata  dal  Codice  di  Pio  VI.  ove  era 
la  5  e  la  4,  pubblicatasi  per  opera  del  eh.  sig.  Battaglini  nel  num.  a 
del  Zibaldone  alia  pag.  i5  e  seg.  Moltissime  lettere  scrisse  il  Caro 
al  Varchi,  come  nel  Voi.  I.  delle  famigliari  sono  quelle  ai  nu- 
meri a,  3,  i6,  19,  66,  89  e  117,  nel  Voi.  II.  sono  ai  numeri  20, 
44,  5i,  ^7,  89,  i3i,  139,  i4o,  174?  '80  e  196,  nel  Voi.  III.  le  poste 
ai  numeri  i,  2,  3,  5,  6,  7,  8,  9,  io,  11,  i3,  i4,  i5,  16,  17,  •  8,  19, 
20,  21,  22,  23,  24  e  67  ;  e  fra- quelle  pubblicate  dal  eh.  To- 
mitario  ai  numeri  5,  83,  84,  86,  87.  89,  io5  e  107.  Lodasi  inoltre 
dal  Caro  nelle  lettere  87,  io5,  no  e  i36  del  Voi.  I.,  e  nelle  126, 
127,  175,  181,  2»5,  235,  255,  262  e  264  del  Voi.  II. 

(2)  Della  ha  la  stampa,  ma  meglio  il  Ms.  Ne  la. 
^  Q)  Dovrà  dire  Messer  Ugolino,  e  non  Ugolini,  perchè  il  Messer 
non  solcasi  premettere  ai  cognomi ,  ma  bensì  ai  nomi ,  e  perchè 
debb^ esser  M.  Ugolino  Martelli,  di  cui  fassi  memoria  dal  Caro  nella 
lettera  al  Varchi  al  num.  3,  del  Voi.  I.  e  nella  lettera  129,  del 
Voi.  II.  a  Gios.  Giova;  e  a  cui  il  Caro  diresse  la  lettera  1  del  citato 
Volume  I. 


LETTERA    III  9 

prontezza,   e' ha  rei    fatto    torto   a   lui^   e    a  me 
non    gradir    P  amicizia    sua.    Oltre    che    essendo 
strettamente  vostro ,  non  posso  mancare  di  non 
averlo  nel    medesimo    grado   che   voi.    Ora   con 
tutto  che  io  per  me  stesso   mi  sia    a    rincontro 
proferto  a  lui ,  proferi temegli  ancora  voi,  come 
vostra  cosa,  e  raccomandatemegli.  M.  Mattio  (i) 
ha  ricevute  tutte  le  vostre,  e  dice  d'aver  sem- 
pre  risposto.  Ma  quando  non  1  avesse  fatto,  im- 
putatelo al  fervore  de  lo  spirito,   che  lo   fa  di- 
mentico di  tutte  le  cose  del  secolo.  Avemo  durato 
fino  a  ora  una  gran  fatica  ,    perchè   non  incap- 
perucci,  come  fiorentinamente  si  dice,  cioè  non 
si  faccia  Frate.  Ma  dubito,   che  vi  darà  dentro 
a  ogni  modo,    perchè   lo   veggo  melanconico,  e 
molto  fisso  in  questo   pensiero.    I   vostri  sonetti 
mi  sarebbero  stati  accettissimi;   ma,   per  la  ca- 
gion  che  mi    dite ,    mi    sopporterò    il    desiderio 
d'avergli,   finché  si  possano  veder  senza  sospetto, 
ed  allora  vi  prego  a  mandarmeli.  Il  Molza  non 
ho  veduto  otto  giorni  sono  per  le  medesime  piog- 
gie,  che  non  potreste  credere,  come  vengano  giù 
a  cataratte  aperte  né  credo  sia  per  rasserenarsi, 

CO  Questo  Mattio  (lo  stesso  che  Matteo')  dcbbVssere  ilei  cognome 
Francesi,  a  cui  scrisse  il  Caro  le  lettere  48,  49,  55,  78  e  138  del 
Voi.  I.,  e  la  4  tra  le  pubblicale  dal  eh.  Tomitano,  e  di  cui  parla  il  Caro 
principalmente  nella  lettera  2  del  citato  Volume  I.  e  nelle  6,  7,  11, 
i3,  14  e  i5  del  Voi.  III.  dirette  al  Varchi  parimenti  come  la  pre- 
sente; ed  in  altre  tia  le  pubblicate  dal  eh.  Tomitano  ai  numeri  5  e 
12.  Da  queste  ultime  rilevasi  che  fu  Segretario  di  Mnns,  Ardinghello 
Vicelegato  della  Marca. 


IO  LETTERA    IV 

fi-ichò  non  si  vegga  la  serenità  della  faccia  sua. 
Farogli  le  raccomandazioni,  e  ricorderogli  la  pro- 
messa delle  stanze  (i);  ma  credo,  che  bisognerà, 
che  ci  facciamo  l'essecuzione  noi  medesimi,  per- 
chè da  lui  non  si  può  aver  cosa  del  suo,  se  non 
per  forza.  Di  M.  Lorenzo  (2)  dico  solo,  che  se 
egli  si  meUe  a  bottega,  farà  qualche  buon  ri- 
tratto, perchè  il  Cardinale  gli  si  mostra  molto 
hem  ailoito.  liicGomaudateaii  a  lui,  e  fatemi 
servitore  di  Monsiff.  Bembo. 

Di  Roma,  il  sabbato  dell'ottava  di  Pasqua  fSSy, 

4.       y^l  medesimo  (F'archi)  a  Padova  (3). 

L'ullima  vostra  m'ha  portato  cosa  tanto  più 
grata,  quanto  era  in  questo  tenq^o  meno  aspet- 
tata da  me ,  e  (4)  men  creduta.  Per  condurla 
ad  essecuzione  farò  tutto,  che  mi  dite,  e  così 
vi  potessi  io  giovar  con  altro  .  come  vi  servirò 
con   lo  star    cheto.  M.  Bernardino    (5) ,   che   mi 

CO  Queste  Stanze  del  Molza  ricordansi  anche  nella  ietterà  27  del 
Voi.  I  ,  e  nella  i3  del  Voi.  III.  delle  familiari. 

Ca)  Proliabilinoiite  M.  Lorenzo  Le;izi  nipote  di  Monsignor  Gaddi , 
a  cui  il  Caro  scrisse  le  lettere  ^  e  ì-ì  del  Voi.  III.,  e  di  cui  fa 
menzione  nelle  lettere  al  Varchi  3,  5,  6,  g.  11,  i4,  i5,  22  e  23 
dello  stesso  Voi.  HI. 

(.3)  Questa  lettera ,  la  7  del  Codice  di  Pio  VI.  è  la  5,  pubblicata 
nel  cit.  nura.  2  del  Zibaldone  pag.  16. 

(4")  Cosi  ha  il  Ms.  quantunque  siasi  stampato  se. 

(,5)  Di  questo  Bernardino,  che  m' è  ignoto,  dee  intendersi  anche 
qu<  1  B.  della  lettera  seguente  al  Varchi  e  dclP  altia  slam])ata  nei 
Voi.  HI.  n.  24. 


LETTERA    IV  U 

scrivete  venir  qua  per  questa  faccenda  ^  è  com- 
parso, ma  per  ancora  non  l'ho  potuto  vedere: 
ho  bene  inteso,  che  ha  detto  di  volerne  parlare 
con  B.Ionsignor  nostro  (i),  e  con  me,  e  così  l'a- 
spetto, e  non  ne  moverò  parola,  finché  egli  non 
s' infilzi  da  se.  A  Monsignor  Ardinghello  (2)  ho  già 
dato  intorno  alle  buche;  ma  in  somma  non  esce 
a  nulla,  ne  per  altra  via  se  ne  sente  fumo  nluno. 
Ecco  qui  a  punto  M.  Bernardino,  e  parlato  che 
avrò  con  lui,  scriverò  il  resto.  Egli  m'ha  con- 
ferito liberamente  ogni  cosa.  E  quanto  a  tentar 
la  pratica  va  molto  assegnato,  né  manco  vuole 
che  la  tenti  io,  se  non  in  certo  modo,  che  non 
so  a  che  si  serva.  Ma  io  non  posso  uscir  di  sua 
commessione ,  perchè  me  n'  ha  parlato  come 
d'un  misterio.  Per  mio  parere^  se  qui  non  si 
venisse  ai  particolari,  si  darebbe  in  nonnulla, 
e  venendovisi,  si  darebbe  al  cane.  Per  questo 
conchiudo ,  che  se  la  cosa  non  vieii  fatta  di  co- 
stà, non  ne  sarà  altro,  perchè  qui  non  se  ne 
caverà  che  disturbo.  Sapete  ora  il  bisogno.  Di 
me  in  questo  caso  v'  avete  a  promettere ,  che 
dove  veggla  di  non  violare  il  dovere  del  servi- 
tore, farò  a  tutto  transito  l'officio  de  l'amico. 
Di  Pvoma  a  li  .  .  di  gennaio   i538. 


(1")  Questo  è  il  Gaddi  a  cui  serviva  di  segretario  il  Caro. 
(2')  Mons.  Anlingtiello,  che  fu  poi  Cardinale,  è  abbastanza  nolo  e 
frequentemente  nominato  nelle  lettere  del  Caro. 


12  LETTERA    V    E    VI 

5.  Jl  medesimo  (  Varchi)  a  Padova  (i). 

Poiché  v'  ho  scritto  del  negozio  di  M.  B.  (2) 
ho  divieto  da  lui  di  parlarne,  e  la  cagione  dice 
essere,  che  esfli  ha  poi  di  costà  più  stretta  com- 
missione. Tallio  che  io  mi  dubito ;,  che  la  cosa 
non  isfuuii.  Ho  volu'o,  che  lo  sappiate,  perchè 
parendoxi  di  farvi  altro,  possiate,  ma  tutto  de- 
stramente, e  senza  nominar  me.  Sarà  con  questa 
nn  altro  mio  Sonetto.  Mandoveli  tutti,  perchè 
fa  lor  bisogno  di  rpialche  vostra  sferzata.  Casti- 
gateli senza  alcun  rispetto,  e  non  gli  mandate 
fuori.  Raccomandatemi  a  M.  Lorenzo,  M.  Ugo- 
lino, e  M.  Alberlaccio  (3)  di  continuo,  et  agli 
altri  secondo  v'accade. 

Di  Roma  a  li  4  ^i  gennaio  i538. 

6.  A  M.  Camillo  Floriano  (4). 

De'  danari  prestativi ,  non  avendo  io  scon- 
cio per  ora  ,  non  accade  ,  che   voi   vi   sconciate- 

0)  Questa  lettera,  elie  era  V  8  tlel  Ms.  dì  Pio  VI.  fu  pubblicata 
per  la  6  nel  Zibaldone  al  unni.  2,  pag.  16.  Se  bene  si  osservi  la 
presente  debb''  esser  la  stessa  colla  stainj)ata  nel  Voi.  III.  al  n.  24 
colla  data  dei  5  gennajo  con  poche  varietà. 

(2)  Questo  B.  sarà  (juel   IVI.    B<'riiarfii:io  della  lettera  antecedente. 

(3)  Di  Lorenzo  Lenzi,  e  di  Ugolino  Martelli  si  è  già  fatto  renno 
nelle  noto  alla  lettera  al  Varclii  del  sil)!)aio  dell'  ottava  di  Pasqua 
1537.  L' Albertaccio  mi  è  tr.tttira  ignoto. 

(4)  Questa  lettera  la  g  del  Codice  di  Pio  VI.  fu  pubblicata  per 
la  j  ed  ultima  nel  Zibaldone  al  num.  a,  p.  iG, 


LETTERA    VI  l3 

a  reiìdermili.  Il  medesimo  direte  a  Franceschmo, 
al  quale    mi    raccomanderete.    E    di    qua  ik»    mi 
fa(e  intender  per  conto  suo,  risporidetogli  da  mia 
parte  eh'  io  non  mi  meraviglio  punto  di  questi 
tratti  del  suo  Jeronimo  (i),  perchè    me    ne    ha 
fatti  de'  più    belli ,  et  avendo    egli    per    ricoprir 
r  error  suo  cercato  d' incaricarmi  con  tutti  i  miei 
e  suoi  amici,  e  di  nimicarmi  con  le  pia  care  per- 
sone   ch'io    avessi  j    è    ben    ragionevole    che    mi 
metta  ora  a  le  mani  con  suo  fratello.  In  questo 
particolare  tutto    quello    che    dice,  appresso  di 
me  non  ha  né  corpo,  ne  ombra  :  e  però  penso, 
che  vada  facendo  le  caselle  per  aj^porsi.  Ma  fac- 
cia e  dica,  se  sa,  che  io  sarò  sempre  quel  ch'io 
sono,  e  chi  non  conosce  lui,  suo  danno.  Credo 
pure  che  a  la  fine  si  straccherà   di   tribularmi,  e 
se  io  mi  straccassi  prima  di  sopportar  lui,  prego 
Iddio,  che  mi   dia  pazienza  ,    e   voi,  se  si    può, 
che  ci  rimediate.  Quanto  a  volergli  scrivere,  scri- 
vagli   e    dicagli    pur  quel  ch'io  ne  dico,  e  quel 
che  ne  sento,  che  non   me  ne  curo,  e  quanto  a 
bisognargli  andar  destro  con  esso  governisi  come 
gli  pare  il  meglio.  E  se  gli  torna  a  prò  de' suoi 
disegni  di  fare  anco  il  nimico  con  esso   me,  ne 
gli  do  libera  licenza,  che    a    me    basta    d'esser 
amico  a  lui,  voleudonji,  e  gli   sarò   più  sincera- 
mente che  non  è  stato  suo  fiaLello  a  me,  perchè 

CO  Non  saprei,  se  potesse  esser  quel  Jeronimo  Fagiano  nominato 
nella  lettera  di  dicembre  i536  a  Sii}ii>*ldo  Gaddi  della  presente 
Collezione, 


l4  LETTERA    Vir 

io  ho  per  tutto  il  rovescio  di  lui,  e  non  tengo, 
se  non  cagione  cF  amarlo  e  eli  servirlo  sempre. 
Stale  sano. 

Di  Roma  a  li  25  gennaio   i538. 

■7.  A  M.  Bernardo  Paoli  (i). 

Mi  maraviglio  non  aver  vostre,  da  che  par- 
tiste, e  per  Dio,  che  stiamo  tutti  gelosi  di  voi: 
pure  pensiamo  quel  che  disideriamo ,  che  an- 
diate avanti  felicemente,  ancora  che  non  troppo 
allegro,  secondo  un  pasticcio  che  ne  conta  Sil- 
vestro (2).  il  quale  dice  avervi  veduto  cavalcare 
singozzando,  e  con  gli  occhi  tutti  imbambolati; 
e  domandandoli  la  cagione,  dice  belle  cose  di 
voi,  e  de  la  Ferina,  e  vi  tartassa  quanto  può, 
pure  in  secreto  piange  ancor  egli  della  vostra 
partita,  e  la  boti  per  lo  ritorno.  Noi  facciamo 
ogni  giorno  il  conto  delle  vostre  giornate,  cal- 
culando  dove  potete  alloggiare  bene  ,  e  dove 
male,  attendiamo  ogni  dì  nuova  di  voi  e  degli 
andamenti  della  Corte  (3).  Qui  non  abbiamo  ac- 
cidente nessuno  notabile,  stiamo  sani  tutti  come 
ne  lasciaste,  e  vi  mettiamo  a  ordine  le  fontane  (4) 

(0  E  r  n  dd  Codice  di  Pio  VI.  finora  inedita. 

(^2)  Questi  debb**  essere  uno  del  serTizio  di  Monsig.  Gaddi ,  come 
appare  dalla  lettera  12  del  Voi.  I. 

(?>)  Forse  parlasi  del  viaggio  di  Paolo  ITI.  a  Nizza,  per  abboccarsi 
eon  Carlo  V. 

(4)  Veggansi  ricordate  nella  lettera  dclli  17  agosto  del  i53S,  a 
M.  Gaudolfi. 


LETTERA    Vili  l5 

per  quando  tornate ,  che  si  buzzica  sarà  presto. 
Fra  due  o  tre  giorni  a  la  fine  saremo  a  cavallo 
per  Salone,  et  a  questa  v^olta  le  mosse  saranno 
buone^  ancora  che  lutti  credano,  che  non  samo 
per  partire  da  bondja.  Diiene  quaiche  c.^sa  de' 
portamenti  del  Sardeletto,  perchè  costoro  [)en- 
sano  che  non  vi  reggesse  sotto ^  e  che  si  propo- 
nesse Monterosolo  (i)  per  Nizza.  Avvisatene  de 
la  Laura ^  e  per  la  strada  ricordatemele  spesso. 
Tutti  di  casa  si  raccomandano  a  voi ^  et  io  son 
vostro. 

Di  Roma  a  li  8  d'aprile   i538. 

8.  A  Monsignor  Gios^anni  Caddi  (2). 

Siamo  a  Velletri.  Venuti  in  macero  tutt© 
giorno ,  prima  spruzzolati  d' un  acquitrino  da 
cimatori,  da  poi  risciacquati  per  due  miglia  con- 
tinue da  un  rovescio  d'  acqua  tale ,  che  siamo 
tutti  fradici.  Dubitiamo  che  questa  non  sia  la 
vigilia  d*  una  mala  festa,  perchè  oltre  di  ciò  il 
Moresco  (3)  ci  ha  fatto  oggi  un  malo  scherzo,  che 
sotto    Marino   (4)   incontrando    un    armento    di 


0)  Forse  Monterosi  presso  Roma. 

(2)  iì  qupsta  lettera  la  la  del  Cod.  di  Pio  VI.  Il  Caro  air  epoca 
in  cui  scrisse  questa  lettera  era  al  servizio  di  questo  Monsig.  Gio. 
Gaddi  in  qualità  di  Segretario. 

Q')  Nome  dato  ad  un  cavallo  accennato  anche  nella  lettera  94  <J*^ 
Voi.  I.  a  Mons.  Gaddi  del  primo  maggio  i538. 

(4)  Nella  Prosodia  del  P.  Spadafwa  notasi  esser  Marino  una  terra 
àgi  Lazio. 


l6  LETTERA    IX 

cavalle,  non  avcmo  potalo  mai  far  tanto,  che 
uscito  di  mano  d'^l  famiglio,  non  si  sia  gittato 
fra  loro,  dove  ha  fatto  cose  prima  per  iscam- 
pare  da  gli  stalloni,  da  poi  per  la  campagna, 
che  io  ho  temuto  di  peggio,  che  non  eseguito. 
A  la  fine  è  stato  ripigliato,  e  non  ha  mal  ni  uno, 
e  li  cavalli,  e  gli  uomini  tutti  fino  a  qui  sono 
ben  condizionati,  e  non  si  mancherà  di  diligenza 
per  condurli  a  salvamento.  Secondo  che  seguirà 
poi,  e  per  viaggio,  e  da  Napoli  V.  S.  di  mano 
in  mano  sarà  ragguagliata.  Degnisi  intanto  con- 
servarmi in  sua  buona  grazia,  e  riverentemente 
le  bacio  le  mani. 

Di  Velletri  a  li  3o  d'aprile  i538. 

g.  A  Monsignor  Gadcli  a  Roma  (i). 

Le  gioie  sono  ancora  in  mano  del  signor 
Principe  di  Salerno  (2);  se  le  ricupero  questa 
settimana,  io  me  ne  vengo  al  fermo  con  T altro 
procaccio,  se  non,  me  ne  resterò  qua,  poiché 
V.  S.  me  lo  concede  fino  a  mezzo  agosto  :  per- 
chè facendosi  più  caldo,  non  mi  vogliono  lassar 
partire  a  conto  alcuno ,  e  mi  mettono  la  mag- 
gior paura  del  mondo.  Il  manco  reo  pronostico 


(0  E  la  lettera  i5  del  Codice  di  Pio  VI. 

(2)  E  accennato  questo  Principe  di  Salerno  Ferrante  Sanseverino 
nella  lettera  ^o  del  Voi.  II.  delle  Farnesiane,  e  nella  lettera  98  di 
quelle  pubblicate  dal  eh.  sig.  Co.  Tomitano,  Allo  stesso  principe  è 
pur  diretta  la  lettera  227  del  cit.  Voi.  II. 


LETTERA    IX  ì^^ 

che  mi  fanno,  partendo  di  questi  tempi,  è  ch'io 
me  ne  starò  in  Rx)ma    sei    mesi   nel    letto ,    che 
vorrei  più  tosto  partir  di  subito.   Questo    rima- 
nere, se  bene  è  fuori  della  mia  intenzione,  non 
sarà  però  fuori  del   bisogno,    perchè    in    questo 
mezzo  risolverò  la  cosa    d' Andria  (j),  vedrò  di 
ritrarre  a  fine  il  piato  di  Somma  (2),  e  smaltirò 
le  medaglie  e  le  gioie  se  si  può.  Del  Torquato  (3) 
V.  S.    ara    pazienza ,    perchè  non  mi  posso   ser- 
vire di  altro  cavallo.  Uno  de'  maggiori    fastidii 
che  io  "abbia  a  restare  è  conoscere  eh'  io  gravo 
troppo  M.  Francesco  (4).  Ma  egli  si  procura  que- 
sta gravezza  da  sé  facendo  ogn'  opera   perchè  io 
resti,  e  secondo  che  intendo,  n'ha  scritto  anco 
a  V.  S.  e  mi  fu  carezze  infinite.  Tutta  volta  io 
sono  un  certo  uomo  che  ogni  soverchio  mi    par 
troppo.  Se  lo  potrò    fiire    senza    ingiuriarlo,  ve- 
drò di  spiccarmi  da  lui    destramente.   Al    Prete 
di  Pugha  (5)  s'è  scritto  del  tenore  che  vedrà  ne 
l' inclusa    copia  ,•    sarà    contenta    di    rimandarla , 

(i)  Di  tal  nome  ovvi  una  città  nel  Regno  di  Napoli,  presso  Bari, 
Hove  monsig.  Gaddi  avrà  avuto  qu.ilclie  hrn<'fi<io  scmplire,  rome 
appare  da  lettera  di  novemljre  a  Francesco  Cenami  iu  questa  Raccolta- 

(^2)  Lo  stesso  monsig.  Gaddi  avea  fallo  conseguire  al  Caro  la  Ba- 
dia di  Somma  presso  Napoli  j  come  liassi  nella  vita  del  Caro  scritta 
dal  Seghezzi. 

Q)  Questo  cavallo  è.  accennato  anche  nella  lettera  24  del  Voi.  / 
a  Monsig.  Gaddi  del  i  maggio  i538. 

(4)  Cenami ,  di  cui  vedasi  la  lettera  del  Caro  delli  1 7  agosto  1 538 
ora  publicata. 

C5)  Lo  stesso,  che  in  IcUere  al  Cenami  Francesco,  di  novembre  e 
del  21  dicembre  i538  in  questa  Raccolta,  dicesi  à''  Andria ^  che  sup- 
pliva ad  un  beneBcio  di  monsignor  Gaddi. 

C.\Ro.  Lettere^  tomo  J.  2 


ji3  LETTERA    IX 

perchè  mi  possa  valer  de'coìili  che  sono  speci- 
ficati in  essa  ,  che  si  durerebbe  fatica  a  rimet- 
terli insieme  un'  altra  volta.  A  Somma  ho  ordi- 
nato che  si  porti  materia  per  fabbricare,  perchè 
non  è  bene  che  stia  quel  loco  come  sta.  La 
lite  è  cominciata  a  rappiccarsi  con  D.  Gabriello, 
il  quale  è  stato  a  parlarmi,  e  si  scuote  molto 
forte-  credo  che  a  P  ultimo  si  lascerà  ferrare. 
Sabbato  passato  rimesi  a  V.  S.  seudi  200  come 
per  resto  di  quanto  avea  maneggiato.  Di  poi  ri- 
veggendo  megìio  il  conto  de' danari,  che  io  mesi 
nel  banco ,  trovo  che  ce  ne  sono  di  piià  :  ma  per 
esser  poca  somma  li  porterò  meco,  e  vorrei  che 
V.  S.  non  si  curasse  di  trarmeli  finché  non 
m'entrano  in  mano  altri  denari,  per  non  aver 
a  restar  senza.  Quanto  al  tirar  de  l'acqua,  scrissi 
che  la  signora  Principessa  (1)  si  risolveva,  che 
r  ingegnerò  venisse  quanto  prima.  Di  poi  me 
11'  ha  sollecitato  più  volte.  Non  potendo  egli  venir 
così  presto,  giudicherei  che  fosse  bene  di  farli 
soprasedere  ancora  il  gittar  de  gli  instrumenti, 
perchè  veggendo  il  loco  potrebbe  essere  che  si 
risolvesse  a  fare  altra  sorte  d' ingegni,  tanto  più 
che  la  Principessa  dice,  che  arebbe  ciiro  per  non 
operar  uomini,  che  si  facesse  pervia  di  contra- 
pesi, o  in  altro  modo  simile.  JNè- altro  con  que- 
sta, a  V.  S.  rivereiitenjente  bacio  le  mani. 
Di  Napoli  a  li  28  di  giugno   i538. 

(ì)  ProbaLilmente  di  Salerno.  Vedasi  anche  la  lettera  a  Francesco 
Cenami  qui  sopra  citata. 


LETTERA  X  ig 

IO.     ^  M.  Alessandro  Cesati  a  Roma  (i). 

Del  cammeo  non  mi  potendo  Manno  ser- 
vire, datelo  voi  a  chi  vi  pare,  e  Fabio  (2)  vi 
provederà  de  l'oro  per  legarlo.  Di  Giulio,  poi- 
ché r  ho  preso  a  difendere,  non  gli  voglio  man- 
care; se  non  basta  quello  che  s'è  fatto  per  lui 
fino  a  ora  ,  ricorrete  da  mia  parte  al  favore  di 
Monsignore  (3),  eh'  io  non  ne  voglio  saper  grado 
a  birri.  Delle  medaglie  farò  quanto  potrò,  ma 
perchè  non  m'  avete    mandato   con   esse    ancora 

(i)  Questa  lottn.i  é  la  i3  del  Codice  Battaglini  copiata  da  quello 
di  Pio  VI.  A  questo  Alessandro  Cosati  scrisse  il  Caro  le  due  lettere 
39  e  4o  del  Voi.  I.  €  la  co  di  quelle  publicate  dal  eh,  sig.  Co.  To~ 
milano.  Dalla  lettera  iq-j  del  cit.  Voi.  I.  rilevasi,  che  il  Cesati  ami- 
cissimo del  Caro  era  uomo  rarissimo ,  maestro  delle  stampe  delle  ino- 
li eie.  nella  Zecca  di  Roma;  e  vien  lodato  per  un  secréto  da  lui 
inventalo  per  migliorare  il  conio  delle  monete.  Non  è  improbabile 
che  questo  stesso  fosse  proveduto  d'un  canonicato  di  Nicosia  neirisola 
di  Cipro,  dove  però  non  dovea  risiedere,  per  quanto  appare  dalla 
lettera  io4  del  Voi.  III.  delle  Farnesiane.  Dal  cognome  sembra,  che 
dovesse  egli  essere  Milanese,  se  non  di  nascita  almen  d'origine.  Al- 
tre lettere  del  Caro  al  Cesati  sono  nella  presente  Rareolti ,  e  v''  è 
nominato  in  ispeeie  in  una  del  3o  Marzo  iS/j'J.  Il  Vasari  lodalo  nella 
P.  HI.  p.  863  dell'edizione  di  Firenze  i55o,  ove  il  dice  cnenomirmio 
il  Greco,  forse  pel  beneficio  eh"'  avea  in  Cipro.  Si  noti,  che  nelledi- 
zione  pur  di  Firenze  i5G8  P.  III.  Voi.  I.  p.  ayi  malamente  chiamasi 
Cesari,  errore  ritenuto  nelle  edizioni  posteriori,  e  notato  qual  va- 
riante in  nota  nelP  ediz.  di  Fir.  1772  T.  IV.  p.  aS^ ,  ma  passato  per- 
sino neir  Abbecedario  delP  Orlandi. 

(a)  Questo  Fabio  debb'  esser  il  fratello  del  Caro  accennato  nella 
di  lui  vita  scritta  dal  Seghezzi,  e  ricordato  da  Annibale  nelle  lettere 
j35,  162  e  i63  del  Voi.  I.  dalle  quali  appare,  che  nel  i555  trova- 
vasi  a  Parigi  al  servizio  del  Vescovo  di  Fermo. 

Qy  Forse  Monsig.  Caddi. 


20  LETTERA    XI 

de' cavallucci   (i)  ,    e    de' capi    de"  chiodi  ?  O  ce 
ne  sono  alcune  che  a  petto  a  loro  quella  che  man- 
dava M.  Lorenzo  Baroli  d'Ascoli  erano  una  bel- 
lezza. Almeno  le  sue  si  potevajio  vendere    a   li- 
bra, e  servivano    anche    a    passare   il    fiume    di 
colpo.  Di  queste  io  non  so  che  fare  ,    e    dubito 
che  non  mi  sconcino  il  partito  dell'  altre.  Pure- 
io  non  mancherò  di  farle  proporre,  e  darò  loro 
più  riputazione  che  potrò  con  certi   miei    amici 
letterati.  Ma  bisogna  trovare  il  Cordovano,  clie 
.non  credo  vi  sia.  Nondimeno  per  diligenza  non 
si  mancherà  di  servirvi,  e  vostro  sono. 
Di  Napoli  il  primo  di  luglio   i538. 

II.  J  Mollò ig.  Gaddl  a  Roma  (2). 

Per  più  vie  mi  si  scrive,  che  N.  o  per  error 
che  mi  si  dice,  o  per  qualsisia  altra  cagione,  è 
venuto  in  disgrazia  di  Y.  S.  Reverendissima,  che 
ne  sto  d'  una  mala  voglia  e  d'  una  pessima  di- 
sposizione contra  lui,  quando  sia  quel  che  mi  si 
dice,  parendomi  eh'  abbia  macchiato  in  un  certo 
modo  ancora  me,  poiché  è  pur  del  sangue  mio  , 
e  mi  duole  di  non  essere  in  Roma,  perchè  sendo 
nocente,  V.  S.  conoscerebbe  ch'io  gli  sarei  il 
maggior  nimico  che  abbia.  E  di  già  gli  ho  scritto, 

(0  Monete  in  corso  in  diversi  paesi  d'Italia  cosi  denominate  per 
ayer  improntato  S.  Giorgio,  S.  Antonino,  S.  Secondo,  ed  altri  a 
cavallo. 

CO  È  la  lettera  i6  del  Codice  di  Pio  VI.  copiata  d4  eh.  Battaglini. 


LETTERA    XI  21 

die  trovandosi  in  colpa  non  mi  ci  aspetti ,  e  che 
non  capiti  mai  piìi  dove  io  sia.  Ma  perchè  egli  mi 
scrive  lettere  piene  di  tanta  confidenza  e  di  tanta, 
risoluzione,  quanto  non  mi  par  che  possa  uscire 
da  uno  che  sia  colpevole,  et  in  oltre  conosco^ 
o  parendomi  di  conoscere  la  sua  natura  ,  e  sa- 
pendo certi  altri  andamenti  avanti  al  caso,  avendo 
ancora  e  prima  e  poi  avuto  altre  lettere  sue  e 
d'  altri,  le  quali  tutte  cose  mi  fanno  gran  riscon- 
tri con  quelle  che  egli  mi  scrive,  m'è  nata  gran- 
dissima confusione,  et  ho  tenuto  quasi  di  certo, 
ch'egli  sia  netto.  Ma  poi  mi  risolvo,  che  essendo 
V.  S.  così  circospetta  com'è,  non  abbia  fatto  a 
caso  questa  credenza  di  lui;  e  di  più,  quando  ben 
fosse  innocente  del  fallo,  non  lo  scuso  dell'es- 
serle potuto  venire  in  sospetto  d'aver  fallito. 
Non  di  meno ,  perchè  mi  domanda  per  la  prima 
grazia  eh  io  l'abbia  fatta,  e  per  l'ultima  che 
egli  sia  per  domandarmi ^  eh' io  vegga  solamente 
la  sua  innocenza  in  faccia  ^  e  poi  che  non  si 
cura  di  cosa  che  segua;  io  prego  V.  S,  per  tutto 
il  tempo  che  T  ho  servita  ,  e  per  tutto  quello 
che  la  servirò  (  facendo  da  ciò  scandaglio  di 
quando  io  meriti  servendola  )  che  così  sopra  sto- 
maco come  lo  tiene  ,  si  degni  di  lassarlo  stare 
in  casa  tanto  eh'  io  torni;  e  questo  fo  solo,  per- 
che !ion  possa  mai  dire  che  io  non  ho  ragione 
a  non  curar  più  di  lui,  come  non  curerò  da 
qui -innanzi ,  e  di  tanto  di  nuovo  la  supplico, 
rendendola   certa ,    eh'  io    non    gliene    son    per 


2  2  LETTERA    XII 

chiedere  nò  perdono ,  ne  rimessione  alcuna ,  anzi 
che  per  esempio  degli  altri  servitori  ne  gli  dia 
quel  castigo,  che  le  parrà  conveniente.  E  d'al- 
tro tanto  la  prego ,  che  non  essendo  ben  riso- 
luta del  caso,  non  voglia  sopportar  per  onor 
mio  y  che  sia  in  favola  iT  ogni  gagliofìo.  Il  che 
dico  non  senza  sdegno  conlra  qualcuno;  io  non 
dico  di  questo  accidente,  cJi'  io  non  so  come  si 
vada  ,  ma  d' altre  maniere  che  si  tengono  da 
certi  in  casa  sua,  le  quali  mi  faranno  risolvere 
un  giorno  di  mostrar  loro  ,  eh'  io  non  sono  ba- 
lordo affatto.  V.  S.  mi  perdoni  se  le  pare  eh'  io 
sbalestri  ,  perchè  non  parlo  a  caso  ,  o  1'  ingiu- 
rie che  mi  sono  state  fatte  per  lo  passato  m'hanno 
rimescolato  ora  il  fiele.  Né  altro  ;  a  V.  S.  mi  rac- 
comando umilmente,  e  prego  Iddio,  che  mi  dia 
grazia  di  poterla  servire ,  e  che  la  mia  servitiì 
le  sia  accetta,  sì  coni'  è  fedele. 
Di  Napoli  a  li  3  di  luglio  i538. 

12.     A  M.  Francesco  Cenami  a  Napoli  (i). 

Il  procaccio  passato ,  io  ebbi    da    pensare   ad 
altro  che  a    scrivere,   perchè    giunsi    tanto   mal 

CO  E  la  lettera  t^  tld  Cod.  Baltaglini  copiata  ila  «jiiello  di  Pio  VI. 
Allo  stesso  Cenami,  oltre  alcune  altre  della  presente  Raccolta,  scrisse 
il  C'aro  le  lettere  35,  (  che  nel  Ms.  Pio-Batt.  è  dei  27  e  non  28  sctt.) 
4'f  4'>-  46,  56,  83  e  loi  del  Voi.  I.,  ed  una  cioè  la  3^  a  nome 
del  G'iidiccioni  trovasi  nel  Voi.  HI.,  come  la  71  del  Voi.  I.  delle 
Farnesiane  scrittagli  a  nome  del  Cardinal  Farnese.  Di  lui  parla  nella 
lettera  delli  28  giugno  i538  a  raonsi?  Caddi  pubblicata  in  questa 
Raccolta.  A  quanto  in  essa  Icggesi ,  allude  la  qui  accenuata  profcziR 


TETTERÀ.    XII  ^3 

disposto,  che  fino  a  ora  ho  temuto  de  la  vosli'a 
proiezia,  et  ho  fatto  voto,  stando  bene    un'al- 
tra volta  ,  come  stava ,  di  non  muovermi  di  que- 
sti tempi.  Monsig.  (i)  vi  si  raccomanda  infinita- 
mente, e  vi  ringrazia  de  le  carezze  che  m'avete 
fatte.  Io  vi  vorrei  dire  molle    cose    per    persua- 
dervi che  vi  son  servitore,  e  non  mi  dà  il  core 
esseiido  a  Roma  di   farlo  in  modo   che  voi  non 
mi   date  del    cortigiano.  Ma  perchè    vi    son  pur 
d;i  vero  .  vorrei  c!ie  me  '1  credeste  senza  che  vi 
dicessi  altro:  poiché  lo  potete  riscontrar  col  co- 
mandarmi. Del  nostro  viaggio  ,  bastivi  a  sapere 
ciie  'l  P.  Gandolfo    {2)    fu    valent'  uomo    a    non 
ammottinarsi  da  Mossengianini  .    e    Scipione   (3) 
la'ntese  a  non  volere  altro  caldo  di  quello  che 
s'  avea.  Il  mio  compagno  (4)  stette  per  trarre  al 
gallo  a  Capua  ,  et  io  stetti  due  giorni  fuor    de' 
secoli  in  Anagni.  Ora    Dio    grazia    sto    bene  •    e 
spero  star  meglio.   JM.  Jacomo  da   Perugia   vi    si 
raccomanda,  et    asj)ettavi  a    Roma;  io    non    già 
perchè  non  credo  che  vegnate.  State  sano,  e  tc- 
iielemi   |)er  vostro. 

Di  Roma  a  li    ij  di  agosto   i538. 

(0  Sarà  molisi?.  Gad<ii,  a  mi  serviva  il  Caro  di   Segretario. 

(,■>)  Questo  Padre  Gandolfo  tornasi  a  ricordare  in  altre  lettere  al 
Cenami  delV  ultimo  agosto  e  14  settembre  i538  ed  in  una  al  Ca- 
serta del  21  !?eiinaio  iSSq  pnblicafa  in  questa  Raccolta. 

(3)  Ricordasi  anche  in  altra  lettera  al  Cenami  del  21  dicembre  i538 
di  questa  Raccolta;  come  pnrc  in  altra  del    in  agosto  al  GandoKì. 

(4)  Questi  è  accennato  pel  nome  di  Francesco  nella  lettera  al 
Cenami  dolli  stessa  data  della  presente,  ove  leggesi,  che  a  Capita 
M.  Francesco  stette  tutto  il  giorno  ammalato. 


2^  IETTERÀ    XIII 

i3.  A  M.  Gandoìfi  (i). 

Non  vi  scrissi  sabba to  passato  j)ercliè  ap- 
pena era  giunto.  Oltre  che  il  mio  orologio  era 
in  modo  stemperato,  che  non  ò  gran  fatto  che'l 
tempo  scorresse.  Ora  1'  ho  ringangherato  e  va 
bene.  Voi  gran  senno  faceste  a  non  partirvi  da 
Bomba  di  questi  tempi ,  che  vi  prometto ,  che 
ve  ne  sareste  pentito,  come  ho  fatto  io:  tanto 
caldo ^  tanti  tafani  e  tanti  altii  disagi  avemo 
passati ,  e  per  tal  via  siamo  stati  condotti.  Da 
Capua ,  dove  M.  Francesco  (2)  stette  tutto  quel 
giorno  ammalato,  venimmo  l'altro  a  Pontecorvo^ 
che  sono  44  migli't  scorticatoie ,  e  di  mano  in 
mano  per  Frusolone,  Fiorentino,  Anagui,  e  quelle 
terre  così  fatte  siamo  passati  senza  aver  non  che 
Gianni,  che  ci  mettesse  il  vino  in  fresco,  ma 
chi  ci  desse  pure  a  bere  di  quei  ranni  del  paese, 
e  da  mangiare  del  pan  di  crusca.  Pensate  poi 
de  le  comodità  del  dormire.  E  voi  attendevate 


(i)  È  la  17  del  Codice  di  Pio  VI.  Questo  M.  Gandolft  de»» 
M.  Gandolfo  nclPindirizzo  d<>lla  lettera  ?>'^  del  Voi.  I.  delP  ultimo 
•T^oslo  i538  debh^  esser  quel  Gaidolfo  Porrino  a  cui  è  diretta  la 
lettera  aS  del  eit.  Volume,  e  sembra  diverso  da  quel  Cav;ilier  Gan- 
dolfo a  cui  è  la  lettera  io4  del  Voi.  I.  del  ifj^ii  ed  altra  nella  pre- 
sente Raccolta  dei  aS  giugno  i^.^t),  e  che  con  egual  titolo  è  lodato 
nella  lettera  106  dello  stesso  Voi.  III.  ed  anno  diretta  a  monsig.  Clau- 
dio Tolomei. 

C^)  Questi  è  quel  compagno  del  Caro  da  lui  accennato  nell'altra 
lettera  d' egual  data  della  piescnte  diretta  al  Cenami,  in  cui  dicesi; 
«ihc  stette  per  trarre  al  gallo  a  Cupua. 


LETTERA    XIII  25 

tt  bombettàre  ,  e  stare  in  su  le  petaccbine  se- 
condo la  lingua  del  nostro  Grimo.  Pure  poiché 
sono  arrivato  e  sto  bene  ,  V  ho  caro ,  e  di  nul- 
r  altra  cosa  vi  porto  invidia  che  de  la  compa- 
gnia di  M.  Francesco  (i).  Mon.  de  la  Casa  fu 
a  cena  a  le  nostre  fontane  (2)  il  giorno  di  poi 
ch'io  giunsi,  e  gli  feci  la  vostra  raccomandazione: 
non  mi  parve  tempo  di  parlargli  del  fatto ,  per- 
chè non  era  in  brigata  di  ciò.  Il  Molza  mostra 
che  la  Signora  (3)  si  sia  altre  volle  doluta  seco 
di  voij  e  per  risposta  de  la  sua,  le  scriverà  qual- 
che cosa  a  proposito.  De  la  vacanza  s'ebbe  su- 
bito la  data  piccola,  che  di  poi  si  smarrì  al  Da- 
tario. Il  Molza  dice  eh'  è  stata  la  sua  disgrazia^ 
et  ora  procura  di  riaverla  nel  giorno  medesimo, 
ma  dubito  che  non  sia  più  a  tempo.  Le  robe 
che  mandammo  per  mare  sono  arrivate  dopo  pie, 
et  i  vostri  forzieri  sono  in  camera  mia.  Io  mi 
partii  di  costà  di  notte ,  come  i  malfattori ,  e 
non  feci  motto  a  persona  •  se  mi  tassassero  di 
mala  creanza,  dite  loro,  che  io  lo  feci  per  non 
destarli,  tanto  più  che  sapeva  che  ci  era  chi 
avea  più  bisogno  di   dormire    che   di    far    pai-* 

(0  Questi  debb'' essere  il  Cenami,  a  cui  è  diretta  1'  altra  lettera 
d'  egual  data  della  presente. 

(■ì)  Di  quealc  yòntane  senza  dubl>Io  in  qualche  villa  posseduta  da 
monsig.  Gaddi ,  erasi  parlato  anche  in  una  lettera  ora  publicata  a 
M.  Bernardo  Paoli  degli  8  aprile  i538  e  nelle  3o  e  Sa  del  Voi.  I. 
al  Giiidiccione. 

(.3")  La  Signora  D.  Giulia  probabìlraen^  della  quale  parla«i  nelle 
fcttcre  •i8  ^  y.^  deL  V«l.  I. 


26  LETTERA    X[V 

lènza,  e  raccomanJalerui  a  tutti,  ed  avvisatemi 
die  si  fa  del  mogliazzo  di  Scipione  (i).  De  le 
piante  di  cedro  laudo  la  vostra  diligenza,  ma 
Iddio  voglia  che  basti,  avendo  a  far  con  gente 
d;d  paesello,  e  se  non  son  veiidiite  un'altra 
volta,  b^n  n'  andiamo  noi.  Dite  a  Giulia  (a),  che 
sarà  consolala  del  suo  desiderio,  e  voi  entrate- 
lene  mallevadore  per  me.  State  sano. 
Di  Roma  a  li   17  di  agosto   i538. 

i4-         ^l  sig.  Jacopantonio  Frescamolo 
a  Napoli  (3). 

Io  giunsi  a  Roma  tanto  scommesso  et  alte- 
rato, <3he  sono  poi  slato  lutta  questa  settimana 
con  una  certa  febricina  matta,  e  Jion  senza  paura 
di  peggio,  e  per  questo  non  ho  scritto  né  a  voi 
uè  a  persona.  Riavutomi  sono  stato  col  sig.  Molza^ 
il  quale  per  le  allegrezze  di  tante  raccomanda- 
zioni e  di  tanti  saluti  vostri,  e  di  tant' allri 
amici  che  gli  ho  portali,  nuota  in  un  mar  di 
latte j  e  vi  saltita,  vi  si  raccomanda,  vi  ringra- 
zia j  e  desidera  di    farvi    piacere    come  dolce  et 

(i)  E  nominato  anclip  nell' antccpdciitf^  al  Cenami,  e  in  altre  let- 
iei'P  di  questa  Collezione. 

(2)  Forse  quella  Giulia  nominata  in  Ictiera  di  questa  Raccolta  al 
Cenami  deir  ultimo  agosto  i5j8  alla  quale  il  Caro  inviava  dei  di- 
.>egni. 

C3)  È  la  .8  nel  Cod.  Pio-Battaglini.  N-d  Voi.  I.  delle  familiari 
stìno  dirette  al  Frescaruolo  le  lettere  34  e  j4>  <*  f'S'ii  di  liii  menzione 
nella  28  delio  stesso  Voi.  fsclla  75  d(  Ile  piib'ifale  dal  eh.  Tomi- 
U-no,  e  ili  altra  di  questa  UacooUa  al  Caserta  delli  7  settembre  i53$; 


LETTERA    XIV  S-J 

pmorerol  persona  clie  voi"  sapete  che  egli  è. 
Dicendogli  delF  Ercole  del  si g.  Giulio  Cesare  n'è 
venuto  in  una  voglia  spasimata,  e  credo  che  ne 
scriverà  al  sig.  Caserta  (;).  Operatevi  insieme 
con  lui  a  farglielo  avere,  se  non  volete  che  ne 
Tenga  il  parlo  seg,nato.  Per  mio  conto  poi  vi 
ricordo  quelli  due  Zolfi  de  la  corniola  del  Fon- 
tano ,  e  de  la  mascheiina  del  sig.  Cesare  Car- 
duino  (2),  al  quale  desidero  che  mi  raccoman- 
diate. Dite  al  sig.  Antonio  Sanse  verino  che  "1 
cardinal  Salviati  (3)  si  trova  in  Francia,  e  Cara- 
peggio  a  Bologna,  e  che  mi  comandi  alcuna  cosa^ 
perchè  mi  trovo  prigione  della  sua  cortesia,  al 
sig.  Sertorio,  che  ho  data  la  sua  Elegia  al  Pa- 
dre, e  che  per  al^ra  gli  scriverò  quanto  ritraggo 
del  suo  giudicio.  Al  sig.  D.  Pietro  raccomanda- 
zioni inilnile ,  et  offerte  da  parte  del  Molza 
Ricordate  al  sig.  Galeazzo  (4),  che  si  ricordi  di 
tenermi  per  servidore.  Baciate  le  mani  al  signor 
D.  Lonardo  di  Cardona,  a  la  gentilezza  del  quale 

(0  Ricontasi  questi  anche  nella  lettera  34  del  Voi.  I.  al  mede- 
simo Frescaruolo ,  e  Gio.  Francesco  chiamasi  nelf  indirizzo  d^  una 
lettera  di  questa  Raccolta  delli  7  sett.  i538,  e  d'altra  del  21  gen- 
naio 1 539. 

(•>)  Xella  cit.  lettera  ?.\  aito  ste>>o  Fre gramolo  accusa  la  ricevuta 
dei  zolfi  delle  Corniole  dtl  sig.  Carduino,  ma  nulla  dice  della  Ma- 
scherina. 

0")  Gli  è  diretta  dal  Caro  a  nome  di  Monsic  Gio.  de'  Gaddi  I» 
lettera  33  del  Voi.  III. 

C4")  Nuovamente  accennasi  questo  sig.  Galeazzo  nella  lettera  al 
Caserta  7  settembre  i538  di  questa  Raccolta.  Egli  dovrebbe  esier 
Galeazzo  Fiorinjonte  da  Sessa ,  intorno  cui  vcda^i  la  lettera  al  <èn.~ 
serta  suddetto  del  ai  gennaio    iSSg. 


28  LETTERA    XIV 

mi  sento  molto  obligato,  e  da  mia  parie  gli 
darete  T  inclusa  musica,  clie  miovamente  \icne 
da  Fiorenza  con  promessa  che  gliene  manderò 
de  r altra.  A  la  signora  Donna  Diana  (i)^  senz'al- 
tro dirle  per  ora,  farete  un  inchino  da  lontano 
in  vece  mia,  e  se  io  potrò  poi  aver  tanto  cre- 
dito con  le  Muse,  farò  che  la  venghino  una  volta 
a  visitar  esse  in  mio  scambio.  Tenetemi  in  gra- 
zia del  gentilissimo  Ravaschieii  (2).  Raccoman- 
temi  al  sig.  Bernardino  Rota  (3) ,  e  scusatemi 
seco  de  la  subita  partenza.  Salutate  il  giovine 
Sinerchia  ,  il  sig.  Falcone  (4) ,  M.  Teolllo  (5) 
quando  lo  vedrete,  et  in  somma  fate  voi  i  miei 
convenevoli    con    tutti    i    padroni    et    amici  ,   e 

(0  Non  saprei  se  potesse  essere  questa  quella  Madama  Diana 
Bglia  naturale  di  Arrigo  II.  e  moglie  di  Orazio  Farnese  Duca  di  Ca- 
.stro.  che  dopo  la  di  lui  morte  si  rimaritò  con  Francesco  Duca  di 
Montmoranci  >Iarescial!o  di  Francia  ;  alla  quale  è  diretta  la  IcUera 
7.0  del  Voi.  II.  delle  Farnesiane.  Dovrebbe  piuttosto  essere  quella 
nominata  nella  lettera  35  al  Rusrelli  a  Napoli  publicatj  dal  eh.  To- 
mitann ,  sorella  cioè  del  sig.  Liotiardo  di  Gardona. 

(^2)  A  lui  diresse  il  Caro  la  lettera  192  del  Voi.  I.  dalla  quale  rile- 
vasi, clrcra  stalo  fatto  nel  i549  Zeccliiero  generale  del  Regno  di 
iVapoli. 

(3)  Diressegli  poi  il  Caro  nel  i548  la  lettera  182  del  Voi.  I.,  e 
posterionnenle  le  lettere  43,  i32,  i36  e  9.o3  del  Voi.  IL,  ed  è  lo- 
dato per  le  sue  poesie  anche  da  Scipione  Ammirato  nella  lettera  ao 
del  Voi.  III.  al  Caro,  nonché  in  lel.era  de)  Caro  allo  slesso  Ammi- 
rato, the  è  la  137  del  Voi.  II.,  ed  in  alt. a  a  M.  Alfonso  Cambi  im- 
portuni, cioè  la  177  dello  stesso  Voi.  II, 

(4)  Nella  lettera  3i  del  Voi.  I.  a  M.  .Mattio  Salvatori  da  N:.poii 
li  29  giugno  i5^8,  dice,  che  il  Falcone  presto  sarà  Vescovo  d^  A- 
Tcllino. 

(.5)  Tcofilo  Zimara  è  nominalo  nella  cil.  leltcra  3i  e  nella  35 
dello  stesso  Voi.  I.  >■ 


Lettera  xv  20 

lassovi  per  ultimo  il  sig.  Caserta,  come  il  più 
segnalato.  Io  soii  stato  invaghito  de  la  bontà  e 
de  le  maniere  di  questo  gentil' uomo,  che  desi- 
dero non  me  gli  lasciate  cadere  de  la  memoria, 
e  ditegli^  ch'io  gli  invidio  dolcemente  quella 
sua  vita,  e  che  fo  capitale  de  le  offerte  che  mi 
lece  nel  giardino  del  Marchese  di  Vico,  e  ser- 
virommene  a  tempo  ,  eh'  egli  non  se  "1  penserà. 
E  perchè  non  voglio  ogni  volta  fare  un  catalogo 
de' sopraddetti,  questa  lettera  vi  serva  per  ricordo 
perpetuo ,  e  vi  prego  vi  degniate  per  ogni  occa- 
sione_,  tenerli  visitati  e  salutati  per  mia  parte. 
A  voi  non  voglio  dir  cosa  alcuna  ,  se  non  che 
son  vostro,  e  che  mi  comandiate.  State  sano. 
Di  Roma  li   i^  (i)  d'  agosto   i538. 

i5.  ^/  Cenami  (2)  a  Napoli  (3). 

Ho  la  vostra  con  uno  sprazzo  di  poesia,  che 
m'ha  fatto  tutto  risentire,  e  mi  son  riso  de  le 
risa  di  M.  Paulo  {\)  imaginandomi  che  subito 
gli  sfoderaste  quel  ver*  addosso  ,  vi  desse  del 
Poeta  per  lo  capo,   couie    fece    a    me,    e    tanto 

(0  Notisi,  clip  nel  Codice  Pio-Battif;linii  trovasi  copiata  dopo  la 
presente  lettera  in  data  pure  dei  17  agosto  la  lettera  Zi  del  Voi.  I. 
diretta  a  monsig.  Guidiccioue,  che  nella  stampa  per  eri  ore  ha  la 
data  del  22  agosto. 

(2)  Di  lui  vedasi  quanto  si  è  annotalo  alla  lettera  direttagli  da 
Roma  li  ì'j  agosto  i538. 

C3")  E  la  20  nel  Codice  Pio-Battaglini 

(.4)  Tornasi  a  nominare  in  lettera  a  AI.  Frauce»co  Cenami  dei  i^ 
settembre  i538  di  questa  Raccolta. 


3o  LETTERA    XV 

più  in  collera  a  voi,  quanto  più  dispiacere  gli 
facevale  a  farlo  scrivere  ,  quando  avrebbe  più 
tosto  voluto  dormire;  che  io  non  gli  feci  mai 
simile  ingiuria,  anzi  per  non  destarlo  la  mattina 
di' io  mi  partii,  non  gli  dissi  pure  a  Dio.  E 
quanto  a  lo  scrivere  scorretto,  poiché  io  gli  per- 
donai l'ingiuria  del  Poeta,  gli  posso  ben  per- 
donare ogn' altra  cosa.  Io  vi  direi,  che  me  gli 
raccomandaste,  ma  so  che  a  quest'ora  non  debbe  ' 
saper  chi  io  mi  sia  ,  perchè  io  che  non  volsi 
barattare  la  smemoraggine  mia  con  la  sua,  a 
pena  mi  ricordo  di  lui.  Or  pensate  a  quante 
carte  io  son  del  suo  dimenticatorio.  Del  P.  Gan- 
dolfo  (i)  non  posso  se  non  dire:  o  poveretto  lui. 
Edi  non  debbe  aver  ora  il  ventre  così  lubrico 
come  quando  io  era  costì ,  che  Amore  pensa- 
rebbe  ad  altro  che  a  stargli  in  corpo.  De  l'of- 
ferte et  amorevolezze  ne  sieno  fatte  le  parole 
per  sempre,  e  se  non  vi  servite  di  me,  vostro 
danno.  Ordinate  a  M.  Martino  (2)  che  mi  mandi 
la  turchina,  ch'io  gli  lasciai,  e  che  de  l'altre 
gio!ie  solleciti  Giovan  GHiiini.  Quando  Giulia  (3) 

(1)  Erasi  egli  accennalo  anche  in  altra  lettera  di  questa  Raccolta 
al  Cenami  pure  del  17  agosto  i538. 

(2)  Forse  quel  M.  Martino  Crnami,  a  cui  è  diretta  una   leUera 
qui'stà  Rircolla  datali  il  sfltcmbre  1538.  In  altra  lettera  di  questa 
Raccolta  a  Francesco  Cenami  dei  r4  settembre  dello  slesso  anno  accusa 
il  Caro  la  ricevuta  di  questa  gemma  intagliata. 

(3)  Sarà  la  slessa  nominala  in  altra  lettera  di  questa  Raccoltit  del  li 
J7  agosto  i538  a  M.  GandolG.  I  disegni  qui  accennati  avran  servito 
per  ricamare  i  fazzoletti  accennati  in  altra  lettera  al  Cenami  dclli 
j4  sellembre  i538  di  questa  Raccolta  l'arimenti. 


LETTERA    XVI  3l 

avrà  lavorati  i  disegni  che  T  ho  mandati,  la 
provederò  degli  altri.  A  Maestro  Jacomo  farò 
r  imbasciata  quando  lo  vedrò.  Io  vi  sono  ser- 
vidore, e  nd  raccomando. 

Di  Roma  l'ultimo  d'agosto   i538. 

ì6.       Al  signor  Gio.  Francesco  Caserta 
a  Napoli  (i). 

A  la  lettera  di  V.  S.  breve  risposta.  Io  son 
sano  et  ho  piacere  della  sanità  vcsLra.  Amico 
vi  son  tanto j  poiché  per  modestia  non  mi  ac- 
cettate per  servitore^  che  più  non  amo  persona. 
Io  conto  assai  de  la  grazia  del  signor  Galeazzo  (2)^ 
e  vi  prego  v'ingegniate  di  mantenerlami.  Man- 
dovi  un  Sonetta-che  '1  Tilesio  (3)  m'ha  fatto  fare 
a  dispetto  de  le  Muse,  per  un  vostro  giovinetto, 
credo  lìgliuolo  de  la  Contessa  di  JMalalona,  che 
nel  sol  lione  e  con  la  pioggia  è  partito  in  po- 
ste di  qua  per  Napoli  venendo  di  lungo  da  la 
Corte  di  Sua  Maestà,  e  da  l'esercito,  e  però  lo 
fo  bello  e  bravo;  e  non  mi  son  potuto  contenere 
di  non  far  menzione   de  la  sua  bellissima  madre. 


(0  Lettei'a  22  dol  Cod.  Pio-Batlaglini.  Questo  CascrJa  è  nominato 
due  volte  nella  lettera  al  Frescaruolo  delli  i^  agosto  i538  di  questa 
Raeeolta,  e  in  altra  ivi  citata. 

(3)  E  nominato  anche  nella  lettera  di  questa  Raccolta  al  Freòca- 
rnolo  17  agosto  i538. 

(S)  Tilesio  altrimenti  Telcsio  non  Antonio  il  retore  e  poeta  Latino^ 
ma  Bernardino  il  filosofo  suo  nipote;  perchè  il  primo  alP  epoca  ài 
questa  lettera  era  in  Co^CBza  sua  patria,  e  ii  secondo  io  Roma 


32  LETTERA    XVII 

fssendomi  slata  Irflito  celebrata,  specialmente  dal 
nostro  Frescaruolo(0,  al  quale  ne  farete  parie. 
A  lui  non  ho  altro  che  dire,  e  per  l'ordniario 
scrivendo    a    l'uno   scrivo    in   solido    a    T  altro. 

Slate  sano. 

Di  Roma  a  li  7  eli  settembre   i538. 

17.       A  M.  Luigi  Sostegni  a  Lione  (2). 

La  scusa  vostra  di  non  avermi  scritto  non  ac- 
cadeva^ ma  bene  accade  la  mia  di  non  avervi 
risposto  prima.  La  cagione  è  ch'io  mi  sono  stato 
a  Napoli  più  mesi,  donde  stando  io  per  tornare 
di  giorno  in  giorno,  le  vostre  furono  per  que- 
sto trattenute  a  Roma-  indugiando  poi  furon 
mandale  quando  a  punto  io  m'  abbattei  a  par- 
tire, e  così  si  sono  aggirate  tanto,  che  io  le  ho 
ricevute  assai  tardi.  Ma  non  però  tanto  che  le 
Canzoni  mandatemi  non  sieno  state  a  tempo,  e 
tanto  accette  a  Monsignor  mio  (3),  quanto  altra 
cosa,  che  più  cara  le  potesse  essere,  così  per 
la  bellezza  de  la  composizione  come  per  l' onor 
del  compositore,  essendo  sopra  modo  affezionato 
de  l'aiollè  (4).  Pregovi  dunque  che  accettiate  la 
scusa  mia,  et   io   (non  già   perchè  bisogni,  ma 


f 0  A  luì  diresse  il  Caio  altre  Intere  come  rilevasi  da  quella  di 
questa  Rarcolta  flclli  17  agosto  i538  a  lui  pure  diretta. 
(S)  LeUera  aS  del  Ms.  Pio-Battsiglini.  , 

<y)  Il  Gaddi. 
(4)  Può  sospettarsi  qui  di  qualche  err«re  del  copista. 


LETTERA    XVIII  33 

pevchè  voi  volete  così  )  accetterò  la  Yostra,  Mon- 
signore vi  ringrazia  del  presente,  et  io  de  F  a- 
morevolezza  che  mi  mostrate ,  a  ricordarvi  di  me 
tanto  di  lontano,  e  dopo  tanto  tempo  che  non 
ci  siamo  veduti.  Se  per  voi  posso  di  qua  cosa 
alcuna j  comandatemi,  et  io  farò  il  medesimo  con 
voi  con  quella  fidanza  che  tra  gli  amici  si  ri- 
chiede. Non  ho  per  ora  cosa  di  nuovo  da  man- 
darvi, e  si  può  dire  che  sia  novizio  in  Roma, 
Altra  volta  vi  ristorerò,  se  cosa  ci  capita  degna 
di  voi.  State  sano,  e  tenetemi  a  memoria  come 
fate. 

Di  Roma  a  li   i4  di  settembre   i538. 

i8.  Al  Cenami  a  Napoli  (i). 

Avete  vedufo  che  la  tardanza  de  la  prima  Tfl- 
stra  spedizione  fu  per  colpa  del  messo  e  non 
mia.  Spero  nondimeno  che  1'  una  ^  F  altra  sieno 
giunte  a  tempo,  e  vi  prego  me  n'avvisiate  per- 
chè ne  stia  con  T  animo  posato.  E  venuto  il 
P.  Gandoliì  (2),  dal  quale  ho  ricevuta  la  tur- 
china (3).  Egli  fa  molto  del  bravo  e  del  ribel- 
lante incontr'  Amore ,  a  parole  cioè,  ma  non  so 


(0  Lettera  24  del  Cod.  Pio-Battaglini. 

(.2)  Questi  accennasi  anche  nelle  antecedenti  lettere  al  Cenami  di 
questa  RanroUa. 

C3)  Erasi  chiesto  dal  Caro  al  Cenami,  che  gli  si  mandasse  questa 
gemma  nella  superiore  lettera. 

Caro.  Lettere,  toni.  I.  3 


34  LETTERA    XVni 

come  r  andrà  co' fatti.  MMia  presenOto  ancora 
i  beìiissiini  fazzolelli  da  parte  di  Giidia  (i),  e 
cedendo  a  la  rivalità,  che  lia  meco  in.  questo 
amore  ,  confessa  che  ella  vuol  meglio  a  me  che 
a  lui /ma  non  vuol  già  confessare  d'esser  più 
brutto  di  me.  E  quanto  a  questo  mi  basta  la 
sentenza  de  la  Giulia,  la  quale  ringraziate  da 
mia  parte  del  presente,  promettendole  che  io 
le  manderò  de  gli  altri  lavori.  E  poiché^  vuole 
esser  mia  moglie  per  quando  vengo  a  Napoli, 
non  mi  lasciate  troppo  stazzonare  a  quei  Sci- 
pioni  et  a  quei  giovinacci  così  fatti.  Ma  di 
M.  Paulo  (2)  son  contento,  perchè  non  l'ho  per 
tanto  scandaloso.  Quanto  a  le  berte,  che  gli  dite, 
io  non  vorrei  che  me  lo  provocaste  tanto,  che 
di  dimentico  lo  faceste  troppo  ricordevole  ;  il 
che  sarebbe  quando  si  recasse  le  vostre  beffe  a 
scherno.  Fategli  fede  che  io  gli  voglio  tutto  '1 
mio  bene,  e  che  de  la  memoria  in  fuori  .  non 
è  cosa  ch'io  non  mettessi  a  bottino  con  lui:  e 
quando  ci  metto  la  Giulia  può  ben  pensare  ch'io 
dica  da  vero.  Ho  inteso  del  giardino  che  ne 
restate  pur  gabbato  ,  ma  non  è  gran  fatto  da 
maravigliarsene j  poiché  comunemente    ci    s'  usa 

(^1)  Fu  nominata  già  nella  Irltcra  a  M.  Gandolfì  dei  17  agosto 
i538,  e.  in  allia  a  Franrcsro  Crnanii  di  11'' ultimo  drllo  stesso  mese 
ed  anno  di  questa  Piarrolta.  In  essa  parlasi  di  dis<  gni  inviatile  dal 
Caro,  i  quali  avran  servito  forse  per  ricamare  questi  fazzoletti. 

(,2)  Erasi  già  nominato  in  lettera  allo  slesso  Cerami  di  questa  Piac- 
rolta  dcir  ultimo  agosto  i538  e  ^ut^amente  ricordasi  in  alUa  se» 
guentc  a  Martin  Cenami  delti  21  scttembi-c. 


LETTERA    XIX  35 

così.  Voi  dite  (li  venire  ,    e    noi    v'  aspettiamo  ; 
se  verrete  poi  cg  ne  avvedremo.   State  sano. 
Di  Roma  a  li   i/j.  di  settembre   i538. 

ig.      A  M.  Muirtin  Cenami  a  Napoli  (i). 

Fra  noi  altri  compagnetti  non  hanno  a  cor- 
rere tante  fregagioni.  Voi  m'  avete  servito  .  et 
io  (se  mi  comandate  )  servirò  voi  ;  e  va  can- 
tando. Date  compimento  a  quanto  avete  ragio- 
nato con  M.  Gio.  Antonio  de  la  Gatta,  che  a 
voi  in  tutto  me  ne  rimetto.  Vorrei  bene  che 
vedeste  dì  tirare  il  pagamento  del  primo  litto 
al  Natale  da  venire,  perchè  servirebbe  a  me  per 
uno  assegnamento,  et  al  Prete  non  doverla  dar 
noia.  Ho  inteso  la  fazione  del  Capitano.  Du- 
bito che  gli  sia  fatta  qualche  imboscata,  e  non 
mi  basta  l'animo  d'ammonirlo,  tanto  mi  par 
materia  disperata.  Se  potete  ,  distornatelo  per 
qualche  via  dal  pericolo  die  corre.  Salutate 
M.  Paulo  (2)  e  gli  altri ,  e  quelli  danari  che 
vi  trovate  di  presente,  rimettetemeli  nel  banco 
di   Ruocellai.  State  sano. 

Di  Roma  a   li   21   di  settembre   i538  (3). 

(1)  LfUpr.-i  25  del  CoJ.  Pio-Battaglini.  Questo  Martin  Cenami  era 
forse  fratello  di  Francesco,  e  sembra  essersi  accennato  nella  lettera 
a  Francesco  stesso  dell'ultimo  agosto  i538  in  questa  Raccolta. 

(^ì)  lì  già  nominato  nelle  lettere  a  Francesco  Cenami  delti  17  ago- 
sto e  dclli  14  settembre  sopra  riferite,  e  nella  seguente  di  novembre. 

(3)  Nel  Cod.  Pio-lialtaglini  alla  presente  lettera  segue  la  let- 
tera 3ij  del  Voi.  I.  a  P'rancesco  Cenami,  ma  datata  delli  27  settem- 
bre ,  e  non  già  XXVIII.  come  sta  nella  ttampa. 


36  LETTERA    XX 

20.       A  FranccòCG  Cenami  a  Napoli  (i). 

Io  mi  (lava  afFamio  di  non  aver  leltere  vostre^ 
dubitando  o  di  vostro  sinistro,  o  di  fraude  di 
qua,  che  de  gli  officii  vostri  io  non  sono  mai 
stato  in  dubbio.  Mi  duole  ora  che  per  mio  conto 
M.  Paulo  (2),  abbia  avuto  rumore,  e  vi  prego 
che  por  compassione  de  la  smemoraggine  mia, 
perdoniate  a  lui  la  sua,  e  che  facciate  che  egli 
perdoni  a  me,  eh" io  sono  sLaio  cagione  del  suo 
fastidio,  perchè  mi  pare  di  vederveli  sopra  lutto 
collerico.  Le  lettere  smarrite  importano  poco,  e 
de  la  seta  non  Ijo  altro  dispiacere  che  di  darne 
un'  altra  volta  briga  a  M.  Martino  (3).  Poiché  a 
Ischia  non  ci  son  vini,  Monsig.  (4)  si  risolve  che 
pigliate  le  diece  botte  al  prezzo  che  le  trovate, 
e  che  mandiate  per  la  tratta  di  esse  e  di  io 
altre  di  più  a  la  signora  Principessa  (5) ,  la 
quale,  secondo  dice  il  Martello  (G),  l' ha  già  ot- 
l'anuta  a  richiesta  di  Monsig.  nostro.  Quanto  al 


(i)  È  ]a  27  <lel  Cod.  Pio-BaUaglini. 

{ri)  £"■  armili afo  in  altre  di  qiipbte  IrUere,  come  fu  annotalo  in 
quella  a  Mar! in  Cenami  delli  21  settembre. 

^3)  Cenami  probabilmente,  qnello  itesso,  a  cui  e  diretta  la  lettera 
del  21  poeo  iopra  prodotta. 

(4)  Gaddi. 

(^5")  Forse  (jtiella  di  Salerno.  Vedasi  la  lettera  a  monsig.  Gaddi  da 
Napoli  28  giiis^no  i538  di  qnesla  Raeeolla. 

(,0)  L  nominalo  anche  in  lettera  ai  Cenami  stesso  del  21  diccm- 
tre  i51^8  iu  questa  Piaccolta. 


LETTERA    XXI  3n 

Pi-ele  crAo'lria  (i),  se  bene  mi  ricordo",  rimase 
costì  il  mandato,  o  monitorio  che  sia,  per  citar- 
lo j  avendolo  lo  manderete:  facendo  diiigenzia  sia 
presentato  e  tatto  fede  de  la  presentazione,  come 
è  solito;  se  non,  avvisi  che  se  ne  manderà  un  altro. 
Monsig.  vi  ringrazia  di  tante  brighe  che  pigliate 
per  lui.  Io  vi  son  servitore,  e  vi  bacio  le  mani. 
Di  Roma  a  li  .  .  di   novembre    i538. 

21.  j4  Cola  Antonio  (2). 

La  vostra  de  gli  xi.  di  novembre  m'  ha  dato 
meraviglia  e  dispiacere  assai,  dicendomi  per 
quella,  ch'io  abbia  avuto  per  male  che  voi 
v' introtnettiate  ne'  nostri  affari:  cosa  che  io 
non  mi  rie  ^rdo  ,  non  pur  d' aver  scritta ,  ma 
d'  aver  mai  pensata.  E  come  ve  la  posso  io  aver 
scritta,  essendo  tutta  contraria  a  l'animo  mio, 
e  tornando  confra  di  me  medesimo/  Come  vo- 
lete voi.  eli' io  abbia  caro  che  voi  non  facciate 
quello  die  io  desidero,  e  vi  prego  che  siate 
contento  di  f;«re  e  di  che  vi  ho  grandissimo 
obbligo,  e  che  l'abbiate  fatto  in  fino  a  ora?  E 
che  io  so,  che  se  voi  non  l'aveste  fatto  saremmo 
più  tempo  fa  rovinati?  Ma  quando  ve  l'ho 
scritto?  o  chi  ha  interpretate  le  mie  lettere  in 
questo  senso?  lo  vi  domando  di  grazia,  che  mi 
mandiate  la  lettera    dove   è   su   questa    partita, 

(0  V.^cliìi  ia  questa  Raccolta  la  lettera  a  monsig.  Gadd^  poc''anzi 
citata,  p(l  altra  al  Cenami  clclli  21  dicembre  del  i538. 
(2)  Lettera  28  del  Codice  Pio-Battaglijai. 


38  LETTERA    XXr 

perchè  questa  mi  pare  la  più  slrana  cosa  die 
io  udissi  mai  j  e  eia  qui  iniìanzi  non  lanlo  che 
io  vi  abbia  a  dire,  che  non  vi  intrichiate  ne  le 
cose  nostre,  ma  vi  dico  (come  a  me  pare  d'a- 
vervi detto  sempre,  e  d'aver  predicato  ad  ognu- 
no )  che  io  vi  ho  grandissima  obbligazione 
che  vi  siate  affannato  per  noi  e  con  la  roba 
e  con  la  persona,  e  mi  dolgo  che  io  sia  te- 
nuto per  tanto  ingrato  da  voi,  che  possa  aver 
detto  una  sì  sconcia  parola,  o  d'esser  caduto 
in  sì  brutto  pensiero ,  e  non  so  che  mi  dir 
altro,  infino  a  tanto  ch'io  non  ^  vegga  quella 
lettera,  la  quale  vi  prego  di  nuovo  siate  con- 
lento di  mandarmi,  perchè  potrebbe  essere,  che 
io  avessi  detto  una  cosa  ad  un  verso,  che  sia 
stata  0  letta,  o  interpretata  ad  un  altro.  Et  in- 
tanto vi  priego  che  di  grazia  non  mi  leniate 
per  tanto  sconoscente,  die  io  sia,  o  possa  es- 
sere di  tal  animo  verso  di  voi ,  sapendo  voi 
stesso  i  beneficii  che  io  ho  ricevuto  da  voi,  de' 
quali  terrò  perpetua  meuioria.  E  prego  Iddio  , 
che  mi  dia  un  giorno  occasione  di  mostrarvi 
l'animo  mio  con  gli  effetti,  poiché  fino  a  ora 
con  lettere  m'è  venuto  fatto  il  contrario,  ben- 
ché non  posso  erodere  che  non  sia  senza  mia 
colpa.  Ora  vi  replico,  che  se  voi  vi  travagliate 
ne  le  cose  nostre,  non  tanto  che  io  l'abbia  per 
male,  ma  non  ve  ne  travagliando,  giudicherò 
che  vi  sieno  venute  a  noia.  De  l'altre  cose,  di 
die  m'avvertite,  ci  risolveremo  quando  sarò  da 


LETTERA    XXII  3q 

Toi,  che  sarà  presto,  e  farò  quel  tanto  che  mi 
caiisigUerete  ,  perchè  io  so  che  non  siete  per 
mancarmi,  ancora  che  mi  scriviate  così  in  col- 
lera. Intanto  vi  priego  ,  che  con  tntta  la  sospi- 
clone  presa  vogliate  stare  nel  medesimo  ajiimo 
verso  di  noi  che  siete  stato,  ch'io  sono  e  sarò 
sempre  del  medesimo  verso  di  voi.  State  sano  (i)- 

2  2.  A.  M.  Vanni  Lelio  (2). 

Dal  messo  intenderete  la  fatica,  che  io  ho 
durata  tre  giorni  continui  per  la  spedizione  de 
la  nostra  comunità  ,  (3)  e  poi  Iddio  sa  come 
Farò  servita.  Il  Cardinale  in'  ha  fatta  la  lettera 
che  chiedete  al  Vicelegato.  Al  Commissario,  per- 
chè non  è  stato  mandato  da  lui,  non  ha  voluto 
scrivere.  Io  pensando  che  questa  provisione  non 
sia  ])er  bastare,  come  non  basterà,  ho  fatto 
ogii'  opera  perchè  gli  scrivesse  il  Tesauriero  suo 
principale.  Nò  per  prieghi  ,  nò  per  ftivori,  né 
per  cosa  del  mondo  l'ha  voluto  fare,  per  non 
dare    (come  dice)    essempio  a  l'altre  Comunità 

(1)  Non  v' è  la  data,  ma  potrebbe  benissimo  esser  del  novem- 
bre i538.  trovandosi  nel  Cod.  Pio-Battaglini  posta  questa  lettera  dopo 
un'  altra  di  novembre,  e  prima  d'una  delli  2  decembre  del  i538. 

(2)  Lettera  29  del  Codice  Pio-Battaglini. 

(^3)  Sarà  quella  di  Civitaiiova  della  Marca  d'Ancona  patria  del 
Caro,  la  quale  per  opera  di  lui  venne  sgravata  iu  Camera  Apo- 
stolica di  200  scudi  l'anno;  onde  essa  accordogli  un  privilegio,  in 
.vigore  di  cui  venne  liberato  egli  con  tutta  la  sua  casa  di  tutte  le  gra- 
vezze pubbliche  Gno  in  terza  generazione,  .«iccoine  leggeri  nella  let- 
tera i44  del  Voi.  1. 


^O  LETTERA    XXIlI 

di  fare  il    medesimo.    Sì   che    se    la    lettera    del 
Cardinale    non    giova  ^    non    arcte    come    meglio 
rimediare,  che  con  unger  le  mani  al  Commissa- 
rio, poiché  il  mondo  si  governa  oggi  i)er  questa 
via.   Tenete  questa  parte  a   voi,  e  provedete  de- 
stramente  al  bisogno.  Vi  priego  poi,  che  se  de- 
siderate farmi  cosa  grata,  che  voi  per  voi  stesso, 
mostrando   ch'io   non    sia   il   caso    (i)    a    queste 
facende   (  e   non   perchè   io  1    faccia   per  fuggir 
noia),   da  qui  innanzi    mi  leviate  queste  Luche 
da  dosso.  Che  se  sapeste   il  poco   tempo  che  io 
ho,   e  r  angoscia    che    è    di    negoziare  a  Roma, 
m' areste  conq^assione.    E  questo  dico    quanto  a 
le  facende  de    la    Comunità.    Ne   le    vostre  pro- 
prie accadendovi  l'opera  mia,  fate  pensiero  d'aver 
qui  un  vostro  figliuolo  j  e  mi  vi  raccomando. 
Di  Roma  a  li  2  di  dccembre   i538. 

23.        A  la  Comunità  di  Civitanova  (2). 

Mando  a  le  SS.  VV.  la  lettera  di  Monsig.  Re- 
verendissimo Legato  diritta  al  Governatore  per 
compimento  del  loro  memoriale.  Al  Commissa- 
rio de'  grani  non  ha  voluto  scrivere,  perchè  non 
dipende  da  lui.  Ho  tentato  d'  averne  una  dal 
Tesaurier  maggiore,  del  quale  esso  è  Agente,  e 
non  riio  potuta  ottenere.  E  se  l'ottenuta  basta 

(i)  Forse  in  caso. 

(u)  Lettera  3o  del  Codice  Pio-Battaglini.  Vcdoii  l' antecedente  let- 
tera a  M.  Vanni  Lelio,  e  la  lettera  i44  ^'^1  Voi.  I.  alla  Comunità  stessa. 


LETTERA    XXIV  4^ 

non  accade  altro.  Se  non,  il  Cancelliere  sa  quello 
che  s'ara  da  fare,  et  a  W.  SS.  mi  raccomando 
Di  Roma  a  li   2  di  decembre   i538. 

2^.  Al  Cenami  a  Napoli  (i). 

Monsignore  (2)  è  risoluto  eh' io  ritorni  a  Na- 
poli per  dar  fine  a  le  sue  facende,  e  per  passare 
in  Puglia  a  terminare  col  Prete  d' Andria  (3), 
e  dar  nuova  forza  a  rpiei  suoi  benelìcii.  Né  per 
cpiesto  lasciate  che  Scipione  (f)  ci  faccia  il  ser- 
vigio d'andar  fin  là  ancor  egli,  per  cominciare 
ad  incamminare  quelle  facende.  Io  mi  moverò  con 
questo  procaccio,  se  non  fussimo  tanto  sotto  le 
feste,  ma  subito  (5)  fatte,  me  ne  verrò.  E  per- 
chè non  vi  crucciate  meco  come  con  Vittorio  , 
mi  vi  scaricherò  in  casa  per  quelli  pochi  giorni 
che  vi  starò.  Intanto  perchè  penso,  che 'l  Cam- 
polo  (6)  non  sia  a  ordine  de  la  tratta,  ne '1 
Martello  (7)  de' vini  salerni,  soprattenete  Vittorio, 

(f)  Lettera  3i  del  Corlice  Pio-BaUaglini.  Questo  Cenami  dcbb"' es- 
ser  Franefsco,  a  cui  son  dirette  più  altre  in  questa  Raccolta. 

(i)  Gaddi. 

Q)  Vedi  la  lettera  del  28  giugno  a  monsii^.  Gaddi  ed  altra  allo 
stesso  Cernimi  del  novemlirc  i538  in  questa  Raccolta. 

(4)  Ricordasi  anche  in  altra  lettera  al  Cenami  delli  17  agosto  i538 
in  questa  Raccolta. 

(5)  Il  Codice  ha  dubito  certamonte  per  errore  del  copista. 

(()")  Ricordasi  ({nesti  in  altre  lettere  e  in  ispecie  in  quella  di  questa 
Collezione  delli  23  marzo  i53()  a  Francesco  Cenami ,  e  nella  lettera  3g 
del  Voi.  I.  Nella  Prosodia  del  P.  Spadafora  notasi  esser  Campalo 
cognome  di  fainii^lia. 

C7)  E  nominato  anche  iu  lettera  superiore  di  novembre  allo  stesso 
Cenami. 


42  LETTERA    XXV 

che  a  la  mia  venuta  per  avventura  lo  merrò  (i) 
meco  in  Pui^lia.  per  dar  tempo  di  caricare  ogni 
cosa  una  volta,  et  al  ritorno  lo  potremo  spedire. 
De  la  villa,  ho  caro  trovarmi  al  disegno  de  la 
fabbrica,  come  mi  trovai  a  la  compra,  e  non 
creilo  che  non  ve  ne  satisfacciate,  perchè  non 
areste  tanto  un  pentirvi.  Se  m'aveste  mandato 
il  sito,  vi  porterei  di  qua  una  pianta  per  la 
casa,  et  un  compartimento  per  il  giardino  schiz- 
zato da  cpialche  valent'  uomo.  I  vini,  caricati  che 
saranno,  al  vostro  avviso  s'assicureranno  qui, 
come  dite.  Il  Gandolfo  (2)  dice  pur  che  si  ri- 
corda di  voi,  e  quando  ben  non  se  ne  ricor- 
dasse, non  saria  gran  fatto,  essendosi  dimenti- 
cato di  sé  medesimo.  Io  sarò  presto  con  voi. 
Intanto  mi  racomando. 

Di  Roma  a  li  21   decembre  i538. 

26.       j4l  sig.  Gio.  Francesco  Caserta  (3) 

TI  mio  viaggio  per  Puglia,  non  è  per  la  volta 
vostra,  perchè  mi  bisogna  capitare  al  Cardinale, 
e  per  ora  non  ho  tempo  d'uscire  di  strada  per  la 
fretta  che  lio  di  spedimi  e  per  non  perderuii  la 
ventura  d'una  buona  compagnia.  Al  ritorna  (che 


(0  Credo  clie  cosi  sia  spcondo  la  pronuncia  Romana  per  menerò. 

(2)  Di  lui  più  volte  fassi  cenno  nelle  superiori  lettere ,  e  in  altia 
seguente  del  51  gennaio  1  ó^c)  al  C^ìserta. 

(5)  Lettera  3'2  del  Cod.  Pio-Battaglini.  Altra  lettera  a  lui  delti  7 
^^ttembre  if»38  sta  in  questa  Collezione. 


LETTERA    XXV  4^ 

sarà  fra  quindici  giorni)  verrò  di  costalo  siete 
troppo  fuor  di  mano^  vi  visiterò  da  Napoli ^  che 
desidero  ancor  io  d*  esser  con  voi ,  e  di  vedere 
il  vostro  Tusoulano.  Col  Flamminio  (i)  e  c(M  Fio- 
rimonte  (2)  sono  stato  una  sera  a  Sessa  con  tanta 
dimestichezza ,  che  m*  è  parso  d'  esser  in  casa 
mia  propia  •  la  Ijual  sorte  d' ospitalità  mi  di- 
letta tanto,  che  penso  a  la  tornata  far  quella  via 
medesima,  e  se  non  saranno  partiti,  disogno  d'an- 
dar con  essi  loro  a  Roma.  Meravigliomi,  che 
m'  abbiate  a  parlare  a  nome  del  Flamminio ,  e 
che  non  m'abbia  parlato  esso  stesso  quando  era 
seco.  Può  essere  clie  siate  stati  insieme  di  poi, 
e  per  intender  clic  sia.  sarò  con  voi  a  ogni  modo. 
Di  Roma  vi  si  raccomandano  il  sisr-  Molza  e  1 
padre  Cfandolfo  (3).  Di  qua  il  Cenami  vi  risa- 
luta 5  et  io  vi  bacio  le  mani.  State  sano,  et. 
aspettatemi. 

Di  Na])oli  a  li  21   di  gennaio   i53g. 

(0  Forse  quel  sig.  Flamminio,  a  eoi  è  diretta  la  lettera  97  del 
Voi.  II.  delle  Farnesiane,  o  piuttoslo  quel  Cesare  Flamminio  d'Ascesi 
Conte  di  Sterpeto,  di  cui  parlasi  nella  lettera  181  dello  stesso 
\'oIume. 

(5)  Galeazzo  Fiorimonte,  altrimenti  Florìmonte  da  Sessa,  che 
nel  1543  fu  fatto  Vescovo  di  Aquino,  a  cui  è  diretta  la  lettera  269 
del  Voi.  I.  delle  Farnesiane,  e  che  vien  lodato  nella  lettera  181  del 
Voi.  stesso. 

(3)  Questi  ricordasi  in  più  lettere  superiori,  e  primieramente  in 
quella  al  Cenami  delti  17  agosto  i538. 


44  LETTERA    XKVI 

2G.      A  M Olisi g.  Guidic ciane  a  Roma  (1). 

Poicliè  tonfai  di  Puglia,  sono  stato  di  giorno 
in  glBrno  per  veiiire  a  Uoina.  Per  questo  non 
ho  scritto  a  V.  S.,  nò  manco  avea  di  che.  Ora 
che  \a  necessità  di  raffitlarc  il  mio  benelìcio  (2) 
mi  ralTerina  per  qualche  giorno  di  più,  non  vo- 
glio mancare  di  visitarla  con  questa.  A  riveder 
le  sue  cose  non  ho  potuto  mai  aver  tempo  a 
mio  modo,  per  esser  slato  sempre  o  in  moto, 
o  intricato  in  cose  fastidiose.  Oltre  che  per  al- 
cuni avvisi,  die  io  tengo  di  casa^  mi  truovo 
assai  mal  contento  ^  e  le  prometto  che  ho  bi- 
sogno d'aiuto  e  di  consiglio^  e  l'uno  e  T  altro 
se  fus.si  a  Roma  spererei  da  V.  S,  Poiché  mi 
truovo  qui  ,  non  mi  pare  di  lassare  imperfetto 
quello  perchè  son  venuto;  ma  Iddio  sa  la  ne- 
cessità che  m'  è  di  essere  a  Pioma.  Col  Cenami 
ho  fatto  tutto  che  ho  potuto  a  beneficio  del 
Daniello  (3).  L'  ha  in  bonissimo  concetto ,  et 
aspettalo  ogni  procaccio.  Il  sig.  Capece  e  Don 
Onorato  m'  hanno  imposto  che  baci  le  mani 
di  V.  S.  per  lor  parte.  Io  non  ho  da  dirle  ali.ro 
se  non  che  la  prJego  ciie  mi  tenga  a  memoria 
e  mi  comandi. 

Di  Napoli  a  li    i5  di   febraio   iSSq, 

(i)  Lettera  3!^  del  Coflire  Pio-Battaglini. 

(a)  Cioè  r Abbadia  di  Somma,  di  cui  vedasi  la  lettera  in  questa 
Raccolta  de'' 28  jjiugno  i.'JSS  a  monsig.  Gaddi. 

(1)  Questo  Daniello  fti  p^e^o  al  servizio  di  Franceseo  Cenami  come 
wiijta  dilla  iegucnte  lettera  dcUi  -xZ  marzo  al  Cenami  stesso. 


LETTERA    XXVII  4^ 

27.  ^'  Cenami  a  Napoli  (i). 

Arrivai  a  Roma  un  giorno  avanti  al  Procac- 
cio, che  a  mezza  via  lo  lassammo  da  sei  ca- 
valli, e  passato  il  bosco  di  Velletri  io  lassai  tutti. 
Per  la  strada  avemo  avuti  assai  sinistri,  et  oltre 
a  quelli  de'  fanghi  e  de  la  pioggia  ,  Irovaiiìmo 
il  Garigliano  (2)  eh' avea  portato  via  la  scala, 
et  esso  era  uscito  in  campagna  in  modo  ,  che 
ci  bisognò  passare  il  piano  a  guazzo,  e'I  fiume 
a  nuoto,  non  senza  pericolo.  Tra  l'altre  disgra- 
zie a  la  Rocca  M.  Francesco  Pisciansanti  lasciò 
il  cavallo  per  morto  in  mezzo  la  via  ,  e  bisognò 
che  ci  raggiungesse  in  poste.  Questo  vi  dico  per 
ragguaglio  di  M.  Gioseppo,  il  quale  so  che  ne 
sta  geloso.  Pure  (  Iddio  lodato  )  siamo  tutti  qui 
con  tutte  le  membra  nostre,  salvo  che  io  non 
ho  il  mio  Naso -3),  il  quale  fu  lasciato  in  mano 
di  M.  Gioseppo:  ricordateli  che  me  lo  rimandi. 
Le  mosse  del  Daniello  (4)  saranno  pur  buone , 
et  a  l'arrivo  di  questa  sarà  con  voi.  Sono  stato 

(O  Lettera  4'  ''ci  Codirc  Pio-Battaglini. 

(,•?,)  Fiume  del  nuovo  Lazio. 

(^3)  Intorno  a  questo  scherzo  consultisi  la  lettera  9,9  del  Voi  L  al 
Molza  da  Napoli  25  maggio  i5;^8,  e  la  Vita  del  Caro  scritta  dal  Sc- 
ghczzi  ove  parla  della  Nasca. 

(J\)  Questi  è  colui,  clic  il  Caro  avca  raccomandito  al  Cenami ,  per 
parie  di  monsig.  Guidiccioui  ,  come  liassi  da  lettera  a  questo  da  Na- 
poli i5  Febbrajo  i5?>9,  e  che  da  lettera  al  Cenami  da  lloma  23  marzo 
dello  stesso  anno,  cousta  essere  già  al  ser^iziodel  Cenami.  Anieiidn<" 
queste  lettere  soao  nulla  presente  Collezione. 


46  LETTERA    XXVIII 

seco  Oggi  un  pezzo,  e  mi  risolvo  che  sia  persona 
degna  di  voi.  Monsignore  vi  si  raccomanda ,  e  di 
qiiest'  altra  settimana  si  pagheranno  i  danari  a 
i  lUicellai.  I  vini  s^issecineranno  ;  e  vengliino 
poi  quando  Iddio  vuole.  State  sano  (i). 

28.  A  M.  Francesco  Cenami  (2). 

Io  ho  sempre  inteso  dire  che  la  troppa  dili- 
genza è  così  mala  cosa,  come  si  sia  la  trascu- 
raggine.  Voi  volete  essere  tanto  a  punto  ne  le 
cose  vostre,  che  non  è  maraviglia,  se  sempre 
avete  che  fare  così  ne  le  vostre  come  ne  F  altrui. 
Voglio  dire,  che  se  voi  viveste  un  poco  più  alla 
carlona,  voi  vi  areste  quelle  brighe  meno  che 
vi  pigliate  da  voi,  e  quelle  che  vi  sono  date  da 
altri,  per  es:ìere  troppo  diligente.  Io  le  pur  fuggOj 
soiele  voi  dire.  Questo  non  potete  già  far  voi 
contra  la  natura  vostra.  E,  quando  ben  poteste, 
mostrate  di  non  volere,  a  star  sempre  dove  è 
forza  che  vi  s'appicchino  addosso  ancora  che  non 
le  vogliate.  Or  venitevene,  venitevenc  a  Roma  in 
buon'ora  .  e  provate  un  poco  di  vita  a  caso,  che 
la  troverete  la  più  dolce  cosa  del  mondo.  Se  voi 
non  toccaste  ogni  sera  il  polso  a  cotesti  vostri 
giovini,  vi  parrebbono  che  non  fossero  ancor  vivi. 


(0  La  fiala  che  qui  manca  dee  stabilirsi  dopo  li  2,5  febbraio,  e 
avanti  li  i5  marzo  del  iSì^q  come  rilevasi  dalle  lettere  Sy  e  4i  del 
Voi.  I.  essendo  la  prima  data  da  Napoli,  e  1'  altra  da  lioma. 

(a)  È  la  lettera  \i  i\»\  Voi.  I.  delle  famigliari,  clic  si  riproduce 
con  aggiunte  prese  dal  31.  Pio-Battaglini. 


LETTERA    XXVIII  ^n 

M.  Martino  (i)  ha  pure  ormai  le  mani  e  i  piedi ^ 
et  ha  imparato  a  nuotar  da  voi:  lasciatelo  un 
poco  spelagar  da  sé,  che  non  atrogherìi  così  di 
leggiero,  come  ^oi  vi  pensate.  Ma  di  qucoto 
non  ne  sarà  altro*  et  a  Floma  non  verrete  voi 
altramente  per  quelli  quatlr'  anni  eh'  io  vi  di- 
cea.  0  pure  de  le  vostre  brighe,  o  da  voi,  o  da 
altri  che  se  ne  venga  la  cagione,  io  n'  ho  di- 
spiacere. E  di  quelle  che  pigliate  per  conto  di 
Monsignore,  ve  ne  ringrazio  da  sua  parte*  e  v'ho 
compassione  così  di  queste,  come  de  Tal  Ire,  mas- 
simamente vcggendovi  ancora  a  le  mani  gol  Cam- 
polo,  col  quale  so  quanto  vi  sia  a  grado  di  nego- 
ziare (2).  Con  questa  sarà  una  lettera  di  Eucellai 
del  pagamento  di  scudi  J69,  che  s'erano  pagati 
avanti  che  venisse  la  vostra.  Se  dal  Campolo  vi 
varrete  di  qvelli  che  deve  a  me,  sta  bene,  se  non 
ve  li  terrete  di  quelli,  che  di  corto  vi  doverà 
mandare  i)  Prete  d'  Andria.  I  vini  si  sono  di  già 
assicurati  per  scudi  35o.  A  Dio  piaccia  man- 
dargli a  salvamento,  e  per  la  prima  vorremmo 
il  nome  del  padrone  del  navilio,  perchè  inflno 
a  ora  non  s"  è  specificato  allro  nome  die  d:il 
legno,  del  quale  solamente  mi  ricordava.  Dite 
a  Vcttorio  ,  che  quando  il  mare  sarà  sicuro,  se 
ne  venga  a  risico  de  gli  altri;  e  se  gli  pare  di 
star  troppo,  non  dubiti  de  la  sua  donna,  che  ce 

(i)  Il  Cenami. 

CO  Questi  seguenti  tre  pcriorii  sino  .t  ogni  mod.}  mancavano  ncHc 
edizioni. 


4S  LETTERA    XXIX 

la  troverà  a  ogni  modo.  AirAbbate  io  ho  Tolute 
risponder  latinamente  per  la  prima  volta j  per 
non  parer  superbo.  Se  voi  vedeste  che  la  mi- 
gnatta s'attaccasse,  liberatemene,  con  dire  ch'io 
sia  fuori  di  Roma,  o  simil  cosa:  perchè  da  qui 
innanzi  arò  da  fare  altro.  Desidero  nondimeno 
che  mi  tegnate  in  sua  grazia,  perchè  l'ho  per 
buona  persona  ;  che  importa  più  che  l'esser  buon 
poeta.  A  M.  Gioseppo  non  ho  voglia  di  scriver 
per  ora:  fategli  intendere  che  quello  amico  non 
ha  durato  molta  fatica  a  farsi  conoscere,  e  che 
se  n' è  tornato  in  costà,  secondo  che  osa  dire, 
chiarito  de  la  Corte.  Ma  la  Corte  è  meglio  chia- 
rita di  lui.  Era  di  già  a  le  mani  del  Tramezzino, 
e,  se  stava  più,  lo  mettevano  in  un  curro,  che 
non  durava  una  fatica  al  mondo  a  correr  Roma 
per  pazzo,  com'  è  veramente.  State  sano,  e  di 
grazia  raccomandatemi  al  sig.  llavaschiero. 
Di  Roma,  a  li  XV  di  marzo  M,  D,  XXXIX. 

39.     A  M.  Francesco  Celiami  a  Napoli  (1). 

Ho  piacere  che'l  Daniello  (2)  vi  riesca  secondo 
la  relazione  ch'io  ve  n'ho  fatta,  e  m'allegro 
molto  che  vi  sia  in  grazia*  il  che  fa,  che  non 
accaggia  ch'io  ve  lo  racconìandi,  perchè  l'amor 
vostro  opererà  per  sé    stesso   verso    di   lui    quel 

(0  Lrftcra  34  del  Corlire  Pio-B.iflaglini. 

(2")  Quello  di  cui  nelP  antecedente  lettera  al  Guidiccione  dcUi  j5 
£ebbiaio  da  JVapoli. 


LETTERA    XXIX  ^g 

che  il  mio  gli  desidera.  Quanto  a  dire  che  vor- 
reste meritare  d'esser  amato  da  me,  come  io 
d'esser  lodato  da  voi,  o  che  voi  ne  Piina  cosa, 
e  ne  l'altra  vi  gabbate ,  o  che  a  uso  di  Napoli 
mi  parlate.  Se  per  gabbo  lo  dite,  l'imputo  e 
perdono  a  la  troppo  modestia  vostra,  età  l'af- 
fezione che  mi  porta  te  5  se  per  napoletaneria  (che 
noi  credo  )  napoletanamente  vi  rispondo ,  che  ve 
ne  bacio  le  mani.  Ma  di  grazia  credetemi  questa 
pura  verità  che  io  vi  amo,  vi  stimo  e  vi  riveri- 
sco quanto  debbo,  e  predico  di  voi  quanto  posso, 
e  che  da  me  e  da  tutti  clie  vi  conoscono  ne 
siete  tenuto  degnissimo.  Del  resto,  come  io  credo 
ora  del  mio  merito  a  mio  modo,  così  lascio  cite 
A'Oi  crediate  del  vostro  quel  che  vi  pare.  Per  1'  al- 
tra vi  si  mandò  la  lettera  del  Ruccellai  de''scudi  69, 
e'I  modo  di  valervi  del  resto:  aspettiamo  per  la 
prima  avviso  di  ricevuto.  Siamo  dietro  a  la  spe- 
dizione del  Breve  che  s' è  promesso  al  Cam- 
polo  (i),e  per  l'altro  procaccio  Parete  al  fermo. 
A  Vittorio  {2)  non  si  può  dir  altro  se  non  che 
venga  quando  può  e  quando  pensa  venir  securo. 
Ordinate  a  \I.  Martino  (3) ,  che  ci  mandi  le  gioie 
che  gli  lasciai,  die  si  vedrà   di    finirla    di    qua. 

(0  Ricordisi  Tostili  aiiHie  in  Ictfci-^  del  ai  dicembre  i5!^8  a!  me- 
desimo Cenami  in  «jiiosta  Raccolta. 

("j)  Q'iesti  pure  è  accennato  in  lettere  antecedenti  dalle  quali  ri- 
levasi, di'"  era  al  servizio  di  monsig.  Gaddi,  e  specialmente  nelPora 
citata. 

(3)  Martino  Cenami,  a  cui  è  diretti  la  lettera  del  ìi  settembre  i538 
in  questa  Raccolta,  vien  più  volte  uomiualo  iu  altre  ivi  citate. 

Caro.  Lettere,  tomo  I.  4 


5o  LETTERA    XXX 

Quanto  a  la  Moi;i,  coiìosco  cu' avete  cacciafo  il 
mocliazzo  assai  bene  innanzi  mano  a  coiichiu- 
derlo^  e  poiché  volete  la  baia,  per  daivela  e  di 
lei  e  di  me_,  le  scrivo  T incluso  pistolotto  d'  amore. 
Del  mandarjnela  qua  vedete  quel  che  fate,  per- 
chè dubito  che  GandoUo  si  prepari  come  Ci- 
iTuane  per  rapirmela.  Abbiate  cura  a  l'onor  riiio 
e  vostro,  e  mi  raccomando. 

Di  Boma  a  li  y.'ò  di  marzo   i539. 

^o.  ^l  Cenami  (i). 

Dissi  ben  io  die  voi  faceste  de  le  vostre.  Ma 
ve  ne  paglierò^  e  poiché  non  ho  questa  sera 
tempo  da  spincionare  (2),  ve  la  serbo  a  un'al- 
tra volta.  Per  questa  vi  rispondo  brevemente. 
Quanto  a  le  faccende,  che  '1  conto  del  Prete  di 
Puglia  debba  stare  come  egli  dice^  perchè  dopo 
la  mia  partita  ha  sborsato  altri  danari.  De'  vini 
avemo  più  passione  di  non  poterli  avere,  che 
Vittorio  non  ha  martello  (3)  di  venirsene.  L'onor 


^0  Lettera  3fi  del  Codice  Pio-Battaglini. 

Cp)  Così  ha  il  Codice.  Questo  vc>bo  inusitato  debb'essersi  formato 
dal  Caro  per  capriccio  derivandolo  da  pincione,  sinonimo  di  frin- 
guello; ed  è  quindi  sinonimo  di  sj'rin giullare  cantare  alla  distesa,  ri- 
cevuto dalla  Crusca  percliè  usato  dal  Davanzati. 

(T)  A i>er  martello  seeondo  la  Crusca  equivale  ad  «ti^cr  pensiero^ 
onde  nel  cit  Codice  è  martello  colP iniziale  minuscola.  Ma  forse  il 
Caro  volle  anche  alludere  a  quel  Maritilo,  nominato  altrove  nelle 
lctter<  di  novembre  e  21  dicembre  if>38  e  19  aprile  iSSg  a  Fran- 
cesco Cenami  nella  presente  Collezione. 


LETTERA    XXXI  5l 

de  la  Lagriir.a  (i)  ci  sarà  raccomandato  purché 
ci  riesca  quella  donna  da  bene  che  F  ho  cele- 
brata. L'Anisio  (2)  faccia  che  vuole  che  non  mi 
troverà  più  a  bottega.  M.  Gandolfo  non  ho  an- 
cora veduto.  Parassi  tanto  che  arete  l'Etica  al 
sicuro.  Fate  voi  che  s'abbino  le  gioie,  e  mi 
raccomando. 

Di  Roma  a  li  29  di  marzo   1539. 

3i.  yél  medesimo  (3). 

Io  sono  in  una  collera  a  cielo  di  questi  bene- 
detti vini,  e  più  dispiacere  ho  di  non  poter  le- 
vare questa  rogna  di  dosso  a  voi^  che  d'altro, 
pensando  che  ancora  spediti  e  lontani  vi  danno 
affanno.  O  pure  avete  tanto  fatto  che  potete  fare 
anco  il  resto,  e  perdonerete  questa  nostra  sec- 
caggine a  la  fortuna  et  al  bisogno.  Vittorio  non 
è  ancora  compar.'.o,  e  dal  vostro  scrivere  che  si 
spedirebbe  il  giorno  seguente  è  corso  tanto  tempo 

0")  Forse  Lagiinia  nome  proprio;  o  piuttosto  dee  leggersi  :  X' o«or 
de  la  Clima,  er. gi.irrliè  questa  Grima  è  nominata  nella  lett.  16  delie 
pubblicate  dal  eh.  Tomitano.  E  qui  di  passaggio  notisi,  che  ivi  in 
quel  verso  recalo  nel  codice  Pio-Battaglini  non  leggesi  giouanesche , 
ina  gioi>arescht,  derivalo  credo  dal  verbo  giat>arc  ,  quasi  qwue^'oH. 
Pocliel.nee  dopo,  ove  è  stampato:  e  Vana  e  V  altra,  duvea  dire:  e 
fra  V  una  e  V  altra  ec.  Dopo  Sanesi  nel  C-.d.  aggiuugesi:  È  stato  ra- 
gionato assai  di  uoi ,  et  ho  commissione  di  ma/idari'i  infinite  racco- 
mandazioni. Indi  ny  e  parlasi  del  Coj-uino  dice  il  Codice  s'  alligna 
ove  fu  stanip;<to  s'  alLgra. 

(J)  Dal  Cod.  Z(  lada-Hattaglini  bassi  una  lettera  latina  a  questo  Gio» 
Tanni  Anisio ,  senza  data  ma  poco  dopo  li  ij  febbraio  del  i53y. 

(3)  Lettera  3;  del  Codice  Fio-Battaglini, 


52  LETTERA    XXXI ì 

che  ci  tioverebbe  essere  se  fosse  spedito ,  e  non 
ci  essendo^  peiisiaiiio  che  sia  ancora  intricato. 
Imperò  se  bisognasse  qualche  ali ro  rimedio,  per 
questa  volta  non  possiamo  far  di  non  dirvi  che 
vi  sia  raccojnandato,  et  a  T  arrivo  (  che  a  Dio 
piaccia  di  condurlo  a  salvamer.to  }  avanti  si  fac- 
cia la  consegna  cercheremo  di  valerne  de  le  spese 
mal  fatte  da  chi  né  cagione.  Intanto  mandate 
rinclusa  al  Martello,  perchè  vegga  come  stiamo 
per  lui.  Et  a  voi  mi  raccomando. 
Di  Kouiu  a  li    19  d'aprile    ì5'òg  (i). 

32.  Jl  Cenami  a  Napoli  (2). 

Cosa  sommamente  grata  avete  fatta  a  Monsi- 
gnore d'offerirvi  cosi  prontamente  al  signor  Don 
Francesco  di  Bologna  :  e  da  sua  parte  ve  ne  rin- 
grazio. Del  resto  dei  denari  di  Puglia,  per  esser 
sì  poca  somma,  non  accadeva  far  rimessa.  Di 
Pasquino  non  vi  paia  poco  che  d'un  copistac- 
cio  sia  diventato  Poeta  quasi  da  più  che  ì  Brit- 
tonio.  Basta  per  ora  che  dica  del  male,  o  male 
o  ben  che  sei  dica,,  pur  che    si   vada  ritraendo 

(0  La  Icltpra  /-O  del  Codirc  Pio-Battagliiu  a  M.  Alessandro  Cesati 
a  Roma  da  Finii  a  li  i4  febbraio  \'ò\o  è  la  io  pubblicata  dal  eh, 
iig.  Co.  Tomilano^j  ma  è  da  avverlirsi ,  cl.c  alla  pyg.  i3  lin.  5  da 
iasso  quel  Solo  è  un  orrore  per  non  essersi  intesa  bene  la  icrittm;» 
del  eh.  Co.  Eatlaglini,  ohe  propriamente  non  ha  sciriltn  Solo  ina 
bensì  Eolo.  Onesto  nome  richiedesi  ivi  anehe  dal  senso ,  i>e  attenta- 
mente leggasi  qnel  periodo ,  ove  la  voce  Solo  signitica  pur  niente. 

(2)  È  la  lettera  /|6  del  Voi.  I.  delle  Famigliari,  ora  supplita  dal 
Codice  Pio-Baltaglijii. 


LETTERA    XX'CII  53 

dal  nlebeo:  che  tale  era  diventato.  U ago  del 
Bernia  non  si  trova  se  non  così  spuntato  e 
scrunato  come  avete  veduto,  perchè  egli  non  lo 
dette  mai  fuori:  e  dopo  la  sua  morte ,  quel  che 
ne  va  d'intorno  si  cavò  la  più  psrte  da  raon- 
sif^'ior  Ardin2:hello ,  che,  intendendolo  recitare 
a  lui  solamente  due  volte ,  lo  imparò  a  mente. 
Se  con  la  memoria  di  qualch'  un  altro  si  potrà 
supplire  al  resto  ,  si  vedrà  di  mandarvelo  infe- 
ro (i).  La  lagrima  ha  preso  non  so  che  de  la 
botte,  e  secondo  il  Gandolfo  era  miglior  roba 
a  Napoli.  Pur  qui  è  tale  che  Monsignor  minac- 
cia di  già  darvi  bri;^a  per  due  botte.  Ma  io  cerco 
di  distorlo  da  quesla  fregola  per  levarvi  disagio, 
ancora  che  voi  vi  siate  offerto  di  farlo  volentieri. 
Fate  che  ce  ne  sia  per  quando  noi  capiteremo 
costì  e  basta  d'avanzo.  Arei  caro  intendere  se 
M.  Martino  si  valse  de  la  paga  del  mio  fitto, 
perdio  non  vorrei  che  patisse  di  quel  che  gli 
devo.  Del  pericolo  del  sig.  Tasso  (2)  mi  duole, 
perchè  non  correi  die  mancas.se  un  sì  discreto 
e  cortese  cavaliero  ;  che  se  ben  Terror  suo.  se- 
condo il  Giova,  è  stato  grande  di  pigliar  moglie, 
non  è  però  tale  che  io  creda  che  per  quello  ce 
r abbiamo  a  perdere.  State  sano  voi,  e  comanda- 
temi. 

Di  Roma  a'  XTt  di  giugno  M.  D.  XXXIX. 

(t)  I  seguenti  quattro  periodi,  cioè  sino  a  gli  depo;  mancano  nelle 
dizioni. 

(.-j)  fiernardo. 


54  LETTERA    XXXIII 

33.  yi  M.  Gioseppo  Tramezzino 

a  Penczia  (i). 

Fa  anco  voi,  M.  Gioseppo,  volete  mostrare 
d'  esser  stalo  a  Roma ,  vendendo  le  carote  per 
raperonzoli.  Oibò:  io  ho  nel  vostro  soprascritto 
due  volte  dei  Signore  ed  una  del  Messere;  e  per 
entro  la  lettera  tanti  altri  profumi  che  buon  per 
me  che  m'hanno  trovato  intasato.  Per  questa 
volta  io  ve  la  perdono,  e,  se  non  ve  ne  rima- 
nete, io  dirò  che  vogliate  del  Clarissimo  e  del 
Serenissimo  voi,  e  ve  ne  darò  a  lutto  transito. 
Ricordandovi  che  se  voi  partiste  di  Roma,  io  ci 
sono  restato,  e  che  torno  anche  da  Napoli  di 
fresco.  Dello  scriver  volgare  io  non  mi  ricordo 
d'avervi  mai  detto  cosa  alcuna,  ma  vostro  pa- 
dre m'ha  fallo  sovvenire  che  io  ne  ragionai  con 
esso  lui.  E  se  non  v'ha  riferito  altro  die  quello 
ch'egli  mi  dice,  io  replico  il  medesimo  a  voi: 
non  perchè  io  voglia  preporre  una  lingua  all'al- 
tra,  ma  perchè  mi  par  ragionevole  che  dobbiamo 
sapere  soivere  e  parlare  la  nostra,  come  gli  altri 
de  le  altre  lingue  scrivevano  e  parlavano  la  loro. 
Se  in  questo  pare  a  voi  ch'io  vi  possa  aiutare, 
non  lo  so  già  io:  né  mei  persuado,  uè,  dicen- 
dolo voi  così  cortigianamente,  vi  si  può  credere. 


CO  È  la  lettera  Ji  del  Voi.  I.  delle  Familiari  imperfetta,  ora  com< 
pita  mediante  U  Codice  Pio-BaltaglinL 


LETTIERA    XXYIV  55 

Ma  mi  sarebbe  ben  caro  di  giovarvi  in  questo 
ed  in  ogn'  altra  cosa  :  e  cpiando  e  dove  veggia 
di  potere,  lo  farò  sempre  di  buona  voglia  (i). 
Al  Pizzamano,  facendo  come  fa,  professione  di 
bello,  ho  conioassione  de  la  indisposizione  che 
gli  è  sopravvenuta  ;  ma  nel  suo  volto  credo  che 
ancora  la  pallidezza  che  dite,  sia  così  graziosa, 
com'erano  prima  le  rose.  Al  tornar  de' bagni, 
se  sarà  guarito,  fatenegli  festa;  e  quando  anco 
non  sia  ,  non  vi  schifate  di  baciargli  da  mia 
parte  le  mani,  ne  le  quali,  faccia  la  rogna  che 
vuole,  che  ne  vi  può  produrre  altro  che  gemme. 
Voi  state  sano ,  et  a  M.  Paolo  cordialmente  mi 
raccomandate. 

Di  Pioma  alli  XVII  di  giugno  M.  D.  XXXIX. 

34.  ^  Monsignor  Giudiccioni  Presidente 
di  Romagna  a  Furlì  (2). 

A  ore  19  giunsero  le  celate  (3)  al  castello  di  Sa- 
vignano  (4),  e  subito  entrarono  nel  borgo  d'avanti. 
I  Savignanesi  uscirono  fuori  gagliardamente,  et  i 
cavalli  attaccando  la  mischia  con  loro  gli  rimi- 
sero dentro  con  ferite  e  forse  morte  di  due,  o 
di  he  di  loro,  (ziunòcro  di  poi  i  fanti  nostri  in 

(0  Qianto  qui  s  rollio  è  tratto  dal  Codice  nominato. 

(5!  I  ì.pttPia  47  àA  Co'lice  Pio-Battaglini. 

C3>  Celata  Sfrondo  la  Prosodia  del  P.  Spadafora  e  il  Vocab.  della 
Crusca  sijT'nfira  e  ino  e  imboscala.  Qui  prendesi  nel  senso  à?  imbo' 
senta,  o  piuttosto  pt-r  una  squadra  di  cavalleria. 

(.4)  Terra  della  iiomagaa. 


56  LETTERA    X.X\iV 

SU  ìe  30  ore,  o  secondo  che  arrivavano  a  ia  sfi- 
lata entravano  ne  la  scaiamuccia.  Di  poi  ingros- 
sati e  messi  in  haltaglia,  presero  e  tennero  il 
borgo,  donde  le  celate  per  più  sicurezza  s'e- 
rano di  già  ritirate.  Et  altro  particolare  noia- 
bile  non  ci  è  stato,  se  non  che  '1  capitan  Gio- 
vanni ha  feriti  due  o  tre  di  loro.  Di  poi  che 
furono  rimessi  dentro,  tirandoci  da  le  mura,  è 
stato  ferito  d'un' archibugiata  ne  la  coscia  Mez- 
zabraca.  Ma  finche  il  capitan  Bellantouio  (i) 
arrivava  da  l'altra  banda  di  Rimini,  ci  parve 
d'attaccar  parlamento.  Così  mandato  il  trom- 
betto si  sospesero  l'armi,  e  dopo  molte  pratiche 
uscirono  fuori  tre  di  loro,  offerendo  di  dare  il 
possesso  del  Castello  con  queste  condizioni  che 
si  perdonasse  a  tutti,  così  de  T  ultima  ribellione 
come  d' ogn'  altra  cosa ,  che  si  salvasse  loro  Fa- 
Tere,  che  non  entrassero  dentro  tutti  i  soldati^ 
e  che  si  servassero  loro  le  promessioni  altre  volte 
fatte.  Rispondemmo  che  l'avere  si  salverebbe,  si 
liberarebbero  i  prigioni,  e  che  quelli  che  di  dentro 
che  stavano  sospetti  de'  nemici  di  fuori  s'asse- 
curerebberoj  e  domandandone  sicnrezza  ancora 
da  la  Corte,  dicemmo,  che  non  eravamo  quivi 
per  far  giustizia,  nò  matico  avevamo  commessione 

(0  Questi  è  nominato  in  altra  k-tlna ,  cioè  la  12  puMiioata  dal 
eh.  Tomitano,  ove  però  p.  17  I.  n  do.»  Jfggcrsi  :  In  Macerata  mi  fu 
■dala  una  nuova  al  ritorno  di  Ciuitanuoi'a ,  che  fc.  p.  18  1.  i5  ove 
fu  stampato  l'  indegnità  nel  Codice  Pio  lìattagliui  meglio  leggesi  l'ut* 
tegrità;  p.  ig  I.  i8  per  da  il  Codice  dice  «. 


LETTERA    XXXIV  St 

i 

da  V.  vS.  Reverendissima  d"  altro  che  di  pigliare 
ii  possesso  e  questo  vokva.iio  libero  senza  al- 
tri patti  che  quelli  di  sopra.  S  perchè  coiiosce- 
vamo  ^lie  si  davano  lunghezza^  subito  che  1  ca- 
pitano Beììantonio  giunse ,  che  fa  a  ore  10  ^ 
avendo  la  comp.'sgnia  poco  a  dietro  ^  cominciainrao 
a  stringer  la  cosa^  presentando  avanti  a  la  porta 
ini  paio  àxt  lor  prigioni^  e  facendosi  mostra  d'im- 
piccarli^ cominciarono  a  supplicare  a  qnoUi  di 
dentro,  e  far  tutti  i  loro  atii  di  compassione. 
Né  per  questo  si  veniva  a  conclusione  alcuna. 
Onde  volendosi  impiccar  da  dovero,  è  parso  a 
Bellantonio  tra  gli  altri  per  esser  notte,  che  si 
soprasegga  a  domattina,  e  così  si  è  fatto.  Intanto 
le  provisioni  sono  bonissime;  oltre  a  gli  altri 
fanti  nostri  e  quelli  di  Rimini,  avemo  fatto  ve- 
nir da  Cesena  fanti  e  cavalli.  Soavi  poi  circa  ioo 
contadini  di  questo  paese,  che  per  esser  cana- 
glia non  se  ne  fa  più  conto  che  tanto.  L'audi- 
tore (i)  et  io,  si  siamo  ritirati  con  i  prigioni, 
e  con  i  bargelli  \\\\  miglio  discosto  a  un  casale 
de'  frati  di  Porto,  dove  abbiamo  consegnato  a 
Lucchesino  la  munizion  del  pane  per  la  coni- 
[.agnia  nostra.  Del  vino  hanno  trovato  nel  borgo, 
et  hanno  latta  una  grandissima  mortalità  di  gal- 
line e  d'ocJie,  tanto  comincia  la  guerra  a  incru- 
delire. Stanno  intorno  al  Castello  con  benissimo 

(1)  Questi  era  Bernardino  de'  Mettici,  come  si  rileva  dalla  let- 
tera 3o  del  Voi.  III.  a  Pietro  Aretiuo  qui  ristampata  con  varie  le^ 
jgioni  delli  1 1  adirile  1 54«. 


53  LETTERA    XXXlV 

ordine,  e  con  senlinelle,  lalnionte  die  pensiamo 
non  ne  uscirà,  né  v'entrerà    persona,  e   quesla 
notte  si  deveranno  risolvere  di   quello    ohe    vo- 
gìion  fare.    Avenio  inteso    che    la  notte    passata 
v'entrò  il  capitan   Bragiuola  con  cerli  suoi ,  ma 
poco  numero.    1  nostri    son    tutti   valenti    e  vo- 
lenterosi 5  bisogna  ora  pensare   a    le    provisioni, 
perchè  siamo  quasi  risoluti    che  lasseranno   im- 
piccar costoro,  e   le  genti  che  vi  sono   non  ba- 
stano a   forzar  il  castello.  Sarà  necessario    avere 
artiglieria    e  munizione    da  Cesena  ^  e  che  V.   S. 
lleverendissima  spinga  in  qua  de  l'altra  gente,  e 
parendole   ordineremo  che  vengano    da    Cesena  : 
anzi  lo  farcino  senza  aspettar   altro   avviso.   Sa- 
ria  bene  che   V.  S.  mandasse  lettere    al    Gover- 
natore e  Castellano  di    quella   città    per    F  arti- 
glieria, e  perchè  la   provisione  de  la  vettovaglia 
di   M.  Domenico   non  sarà  a  bastanza,  ne  faremo 
venir  domani  da  Cesena.  Non  siamo   ancora  fuori 
di  speranza  che  questa  notte  i  parenti  de' prigioni 
non  faccino  qualche  risoluzione,  perchè  s'è  mo- 
strato loro   che  si  dice  da  dovero.    Avemo    las- 
sato ordine  ai   Capitani,  che   venendo    a    patti  , 
non  assecurino  i  delinquenti    de    la    vita,  e  dei 
resto  consentino  a  tutto  che  par    loro    ragione- 
vole^ palliando  non  di  meno  la  cosa   per  modo 
che  non    s'avvegghino    che    si    pensi    a'. capestri. 
Domani  rappresentaremo  i   prigioni  e  si  farà  ti- 
rare il   collo  da  vero  almeno  a   un    paro  d'essi. 
De  gli  altri  non  avendosi  il  possesso  s'aspetterà 


LETTERA    XXXV  ' 59 

ravviso  di  V.  S.  Reverendissima,  la  quale  non 
doverà  mancare  di  gagliarda  provisione,  e  sopra 
tutto  de  l'artiglieria;  che  poiché  ci  siamo  con- 
dotti qua,  bisogna  pensare  d'averne  onore.  Non 
abitiamo  scritto  prima  per  non  avere  uè  loco, 
né  modo;  et  ora  siamo  in  un  buco  che  se  V.  S. 
ci  vedesse  le  parrebbe  che  fussimo  buoni  soldati, 
perchè  siamo  allegri  fra  un  monte  di  disagi.  Con 
questa  mandiamo  Michele  in  poste,  e  parte  in 
questo  punto,  che  siamo  a  ore  tre,  secondo  che 
possiamo  conietturare  da  vn  moccolo  che  ci  serve 
per  orologio.  V.  S.  Reverend.  si  degni  di  spacciar 
subifo,  et  a  lei  umilmente  ci  raccomandiamo. 
Dal  loco  detto  di  sopra  a  li  i5  di  febraio  i5|o. 

35.  j4l  medesimo  a  Farli  (i). 

Siamo  a  sette  ore  e  tornando  da  riveder  gente, 
m'è  parso  di  spedire  a  V.  S.  Reverendiss. ,  per- 
chè nel  parlare  a' Capitani  m'ho  visto  intorbi- 
dare quella  speranza  di  far  calar  questi  villani 
con  la  paura  de  la  morte  de'  prigioni,  però  che 
l'uno  e  l'altro  si  s^no  recati  in  su  l'onorevole 
di  non  voler  esser  tenuti  per  essecutori  di  giu- 
stizia ,  et  in  somma  mi  paiono  in  certo  modo  am- 
motuiati.  L?i  qual  cosa  mi  fa  disperare  d'ottenere 
il  possesso  con  onor  nostro,  non  essendo  noi 
bastanti  a  pigliarlo  per  forza,  perchè  altre  volte 

CO  Lettera  48  del  Codice  Pio-BatlaglioJ> 


C)0  LETTERA  XXXV 

hanno  aspettati  e  ributtati  quattro  nula   cavalli 
del  Duca  d'Urbino.  L'intento  e  consiglio  d'essi 
Capitarli  è  di   perdonar   loro    liberamente,  e  di 
salvar  la  roba  et  ogni  cosa,  che  in  questo  modo 
offeiiscono  di  dare  il  possesso,   e   se    V.    S.    ha 
fantasia  di  castigarli  vorrebbero    che    lo   facesse 
col  tempo.  Et  assegnano  molte  cagioni  per  mo- 
strare che  lo  star  qui  lungamente  senza  poterli 
forzare  è  un  scemare  di   ripntazioiie,  e  forze  non 
veggono  da  poterli  comljattere,  e  qnello  con  che 
forse  si  farebbero  condiscendere,  cioè  l'appiccarne 
qualchVi.io,  non  lo  fanno  volentieri.  V,  S.  Rev.  si 
risolva  da  lei_,  e  ci  dia  subito  avviso,  perchè  quanto 
più  si  sta,  peggio  è,  e  crederei  che   fosse    bene 
che  ella  scrivesse  ai  Capitani,  che   se  non  fanno 
l'effetto  sopradetto  non   si   tien  servita  da  loro^ 
e  che  ara  cagione  di  dolersene  con  N.  Signore, 
il  che  penso  che  sarà   buono    stimolo    a  fiU'ueli 
contentare.   Quando  no,  si  degni  avvisare    se  si 
risolve  a  pigliare  il  possesso  con  le  loro  condi- 
zioni,  che    per   avventura    (  considerando   ogni 
cosa  )  sarebbe  il  men  reo  partito  Perchè  senza 
questo  (non  si   potendo   forzare   il  Castello,  né 
punire  la  loro  disubbidienza  co' capestri  )  ce  ne 
torniamo  con  le  tromb'^  nel  sacco   Truovasi  poi 
che  dentro  non  sono  banditi ,    né  anco   il  Bra- 
giuola.  L'Anditore  non  è  qui,  né  credo  cbe  fli 
accada  di  scriv^er  altro.  A  V.  S.  Reverendissima 
umilmente  mi  raccomando. 

Dal  Casal  de'  Frali   di  Porto  a   li    io    di  fe- 
braio   i54o. 


LETTERA    XXXVI  6l 

3G.  ^l  medesimo  a  Farli  (i). 

Questa  notte  a  le  tre,  e  sette  ore  siscrisse  a 
V.  S.  Reverendissima  tli  quanto  era  occorro:  siamo 
a  giorno,  e  non  è  seguito  altro.  I  Capitani  fanno 
instanza  che  i  prigioni  si  concluchino  a  loro,  e 
che  si  coiichiuda  di  pigUare  il  possesso  del  Ca- 
stello, salvo  l'onore  e  la  persona,  e  che  si  per- 
doni a  tutti,  che' allrimenti  non  si  vede  che  lo 
voglino  consegnare.  Perchè  se  ben  temono  de  la 
vita  de' prigioni,  hrano  ancora  piò  paura  de  la 
loro.  Il  disegno  fatto  d'impiccarne  qualch'uno 
riuscirebbe  per  avventura  più  che  non  credono, 
perchè  mi  pare  impossibile  che  non  gli  mettesse 
in  divisione.  Ma  poiché  i  Capitani  non  ci  ven- 
gono volentieri,  par  necessario  che  si  pigli  il 
possesso  in  cpialche  modo,  se  non  vogliamo  star 
qui  in  vano,  o  tornarcene  con  poco  onore.  Pro- 
veremo per  non  obbligar  la  fede  di  \.  S.  Reve- 
rendissima, che  i  Capitani  promettano  loro  l'os- 
servazion  de' capitoli,  e  se  ella  ara  poi  più  una 
fantasia  che  un'altra,  non  mancherà  tempo  né 
occasione  di  farlo.  E  pur  che  il  possej^so  s'  ab- 
bia .  DoÌHS  ali  virfns  eie.  Rimandasi  il  Bargello 
di  Forlì  per  quello  che  potesse  avvenire,  e  sen- 
z'altro dire  aspettiamo  risoluzione  da  \  .  S.  Re- 
verend..  a  la  quale  umilmente  ci  racconiandiajno. 

Dal  Casal  di  Porto  a  li   i6  di   fcl>raia   i:>yj. 

0)  LcUeia  49  del  Codice  PIo-BuUaglini. 


62  LETTERA    XXXVII 

37.  Al  medesimo  a  Forlì  (1). 

Dopo  scritto  questa  mattina  a  V.  S.  Reveren- 
dissima ci  rappresentammo  al  castello ,  e  poiché 
si  fecero  molte  pratiche,  et  i  Capitani  medesimi 
conobbero  che  questi  villani  ci  trattenevano , 
si  lasciarono  più  facilmente  persuadere  che  se 
n'  appiccasse  almeno  un  paio.  Così  condottili 
lutti  con  gridi  e  con  lametiti ,  che  arebbero 
mossi  i  sassi,  si  cominciò  a  far  le  viste  d'attac- 
carli. La  qual  cosa  vedendo  uscirono  di  nuovo 
a  parlamentare  e  ne  dettero  almeno  speranza, 
e  noi  abbiamo  dato  loro  tempo  fino  a  22  ore. 
Intanto  i  prigioni  hanno  sempre  percosso  il  ca- 
stello di  lamenti  miserabili.  A  l'ultimo  non  si 
venendo  a  conclusione  alcuna  si  mandò  a  far 
morire  il  primo  da  la  bauda  di  Rimini,  sotto 
la  porta,  acciò  che  da  le  mura  lo  vedessero  e 
sentissero.  A  costui,  il  quale  si  domanda  Baldas- 
sarri  Marano,  gittato  da  una  finestra  altissima^ 
maravigliosamente  a  vista  di  tutt'  uomo  si  ruppe 
il  capestro ,  il  quale  era  nuovO  et  appannato 
assai  bene,  e  atto  a  simil  mcstiero,  come  s'è 
Veduto  poi  per  Io  secondo.  Parve  la  cosa  mira- 
colosa e  mosse  a  compassione  ognuno.  Tanto 
che  a  richiesta  de'  Capitani  e  perchè  il  caso  è 
degno  dì  pietà  e  di  considerazione,    s'è    tenuto 

Ci)  Lettera  So  del  Codice  Pio-Battagliui. 


LETTERA    XXXVII  63 

tìvo  e  non  ha  male  alcuno  ne  de  la  caduta,  ne 
del  capestro,  il  quale  non  gli  ha  pur  segnata  la 
gola.  Credo  che  eglino  si  sieno  persuasi  che  que- 
sta sia  stata  una  cosa  fatta  per  metter  loro  paura^ 
e  per  questo  forse  non  si  movendo .  si  ordinò 
che  s" appiccasse  l'altro,  sempre  con  tempo  in 
mezzo  di  potersi  risolvere  et  ultimamente  s' è 
impiccato  e  questo  si  chiama  Matteo  Bertone, 
nno  di  quelli  ch'erano  con  l'arme ,  quando  si 
fece  1  insulto  a  l'Auditore.  Di  poi  facemmo  di- 
mostrazione d'impiccare  un  Vincenzo  de  la  Pin- 
giiiiìa,  persona  d'assai  parentato  e  di  siima  nel 
castello;  e  condottolo  a  la  pinta  in  su  l'ultimo 
grado  de  la  scala  da  la  banda  di  Cesena,  sopra 
un  arboro  presso  a  la  porla,  manco  si  mossero. 
Cosa  che  ci  fa  stizza  e  meraviglia  insieme;  che 
questi  cani  vogliano  lassar  così  vituperosamente 
morire  le  carni  h)ro  a  loro  occhi  veggienli.  JNoi 
per  non  metter  tanta  carne  al  foco,  avenio  or- 
dinalo che  i  Capitani  domandino  di  grazia  tempo 
fino  a  domattina,  e  si  è  dimostrato  di  concederlo 
ad  instanzia  loro,  con  protesto  che  non  si  ren- 
dendo s'impiccheranno  T  uno  dietro  a  Taltro. 
E  con  tutto  ciò  non  solamente  non  hanno  fatto 
segno  di  commovimento,  ma  da  le  mura  si  sono 
visti  tenere  poco  conto.  In  somma  comincio  a 
dubitare  che  per  questa  via  faremo  poco  profitto, 
perchè  dicono  esser  manco  male  che  sieno  im- 
piccati questi  sette  che  tutti  loro.  ^' è  ordin.'ilo 
rappresentarli  domattiua  e  per  avventura  ce  ne 


6.j  LETTERA    X^XVII 

verrà  impiccato  un  altro.  E  questa  notte  si  met- 
terà foco  inLorno  a  molte  case  e  capanne ^  e  si 
tormenteranno  con  dare  a  l'arme.  E  se  non  si 
fa  giovamento  (  come  si  dee  credere  )  bisogna 
pensare  o  di  seguir  l'impresa  gagliarda men te ^ 
(a  che  non  veggo  ordine)  o  di  retirarsi,  e  ne 
la  relirala  s'è  ordinata  un'imboscata,  se  uscis- 
sero per  levar  gl'impiccati.  Benché  aspetteremo 
prima  la  risposta  di  questa  _,  per  non  lassar  la 
guardia  e  dar  loro  comodità  d'avere  o  genti,  o 
provisioni ,  in  caso  che  V.  S.  Reverendissima  si  de- 
liberasse di  seguire:  il  che  non  si  può  fare  sen- 
z'artiglieria e  fanti  pagati,  i  quali  non  sieno 
anco  Romagnuoli.  A  che  conviene  grossa  spesa, 
e  tutta  toccherebbe  a  V.  S.  Reverendissima,  per- 
chè abbiamo  a  provedere  le  vettovaglie  ancora 
per  gli  uomini  di  lontano:  non  facendo  i  Ran- 
goni  cosa  alcuna  di  quello  eh'  hanno  promesso. 
E  perchè  sia  informato  di  tutto,  quel  Domeni- 
chetto  ci  riesce  un  traforellazzo,  e  le  sue  prò  vi- 
sioni sono  tutte  chiacchiere,  e  quei  suoi  fanti 
sono  cerne  e  tangari  da  farne  più  tosto  danno 
e  vergogna  in  caso  che  bisognasse.  In  lino  a  qui 
la  cosa  è  passata  con  onor  nostro 5  volendosi  pro- 
ceder più  avanti,  bisogna  consultarla  meglio.  Per- 
chè tal  volta  N.  Signore  vedendo  la  diligenza 
fatta,  e  l'ostinazione  di  questi  villani,  potrebbe 
servirsene  per  occasione  di  non  dare  il  possesso 
ai  Rangoni,  o  di  far  che  essi  faccino  la  spesa.  V.  S. 
Reverendissima   si   risolva,  e   commetta   quanto 


LETTERA    XXXVII  65 

abbiamo  da  fare,  et  iiitant(j  ci  porteremo  qua  da 
buoni  guerrieri.  I  Capitani  certamente  meritano 
d'esser  commendati  et  amati  da  V.  S.  Ma  non 
saria  se  non  bene,  per  una  sua,  mosti nr  loro  che 
se  ne  tien  sodisfatto.  La  lettera  eh'  ella  scrive 
loro  di  cpiesta  mattina,  c'è  parso  di  non  pre- 
sentarla, die  già  per  loro  medesimi  s'erano  di- 
sposti a  far  ogni  cosa.  Ebbesi  la  prima  sua  per 
Michele  a  le  i4  ore,  e  l'altra  a  le  20.  Non  s'è 
restato  per  questo  di  tener  sempre  pratiche,  e 
questa  sera  è  naia  occasione  d'un  Cugino  del 
sig.  Antonello  Zampesco,  il  quale  per  compas- 
sione di  questi  prigioni,  e  de  la  mina  loro,  si 
è  offerto  di  far  venire  il  sig.  Antonello,  al  quale 
questi  Sa  vigna  nesi  sogliono  prestar  gran  fede,  e 
si  rincora  che  sia  per  farne  dare  il  possesso  in 
ogni  modo ,  ogni  volta  che  se  ne  cavino  queUi 
Ire  o  quattro,  che  per  essere  in  maggior  contu- 
macia de  la  Corte,  tengono  questa  pugna  in  di- 
fensione  de  la  vita  loro.  E  per  questo  fare,  vo- 
lendo la  parola  di  quelli  di  dentro,  questa  sera 
gli  abbiamo  data  comodità,  che  parli  loro  in  pre- 
senza de'  nostri.  Aspettiamo  che  commissione  gli 
danno,  e  quando  per  questa  via  ci  succedesse, 
non  ci  parrebbe  di  far  poco.  Intanto  attcndemo 
risposta  et  ordine  da  V.  S.  Reverendissinia ,  et 
abbiamo  pane  solamente  per  domattina.  Siamo 
a  ore  due,  e  mandaiuo  questa  in  diligenza  a  Ce- 
sena con  ordine  al  Governatore  che  la  mandi  su- 
bito. E  perchè  quelli  che  corrono  di  notte  sono 
Caro.  Lettere,  toni.  J.  5 


66  LETTERA    XXXVIII 

trattenuti  ài  molte  ore  per  asjjetlare  che  la  porta 
s'apra,  \.  S.  sia  servila  d'ordinargli,  che  fac- 
cia tenere  la  posta  fuori.  I  soldati  si  portano 
benissimo, 'e  con  trincere  e  bastioni  hanno  chiuso 
costoro  dentro  talmente,  che  non  possono  più 
né  uscire  né  offendere.  Bisognarebbe  accarezzarli, 
e  qui  siamo  condotti  a  tale  con  questo  ser  Do- 
meniclictlo,  che  a  quest'ora  abbiamo  a  mandare 
la  nostra  Aettovaglia  con  gli  nostri  uomini,  per- 
chè non  ci  possiamo  servire  pur  d'  un  suo  vil- 
lano. Pigliandosi  il  possesso,  saria  bene  a  stra- 
ziarlo, come  egli  strazia  noi.  In  questo  punto 
è  comparsa  una  capiiulazione ,  che  vorrebbono 
fare  i  Savignanesi.  Mandasi  inclusa,  perchè  vegga 
l'anim.o  che  tengono  di  rendersi,  domandando 
cose  c'ie  sarebbero  disoneste  a  chiederle  se  noi 
fussimo  assediati  da  loro. 

Dal  Casal  di  Porto.  A  li   i6  di  fcbraio   i54o. 

38.  j4l  Medesimo  a  Furiì  (i). 

Ancora  che  questi  Savignanesi  stessero  così  osti- 
nati, vedendo  che' 1  pericolo  de' prigioni  era  pur 
manifesto,  e  credt^ndosi,  secondo  le  cose  che  fa- 
cevamo dire,  e  quelli  apparecchi  che  mostravamo 
di  fare,  che  T  impresa  dovesse  andare  avanti, 
parte  per  paura,  e  parte  por  persuasion  nostra, 
e  d'altri  nrezzi  si  seno    pur    risoluti   a  darne  il 

(i)  Lettera  5i  del  Coelice  Pio-BattaglÌBÌ. 


LETTERA    XXXIX  67 

possesso;  e  così  in  questo  punto  siamo  entrali 
dentro  onoratissimamente,  con  quelli  fanti  e  ca- 
Aalli  che  abbiamo  vobito.  E  ben  vero,  che  per 
non  dar  lor  sos{3etto,  non  ci  abbiamo  condotte 
tutte  le  genti.  Domani  saremo  da  V.  $.  Reveren- 
dissima j  e  la  ragguaglieremo  distintamente  di 
tutto '1  successo.  Ora  per  lo  tumulto  e  per  l'al- 
legrezza di  questo  popolo  non  abbiamo  tempo 
di  scrivere. 

Di  Sa  vignano  a  li   27  di  febraio  i5^o  a  ore  24. 

39.     Jl  Sig.  Pietro  aretino  {1}  a  f^enezia. 

Con  molla  vergogna  di  me  medesimo ,  e  con 
grande  ammirazione  de  la  gentilezza  di  V.  S.  ho 
letta  r  umanissima  lettera  eh'  ella  mi  scrive  a 
richiesta  del  Magnifico  M,  Vittor  Soranzo^  et  io 
sono  andato  pensando  che  questo  gentil  uomo, 
come  s^  inganna  a  credere  eh'  io  sia  per  poterli 
giovare  ne  la  sua  causa ,  così  abbia  indotta  Tama- 
revolezza  vostra  a  degnar  me  per  compiacer  lui ^ 

(1)  Leltora  Sa  del  Codicp  Pio-BaUaglini.  Questa  lettera  a  PietiV) 
Aretino  trovasi  nel  Voi.  111.  delle  Familiari,  ed  è  la  Zo\  ma  qui  ^ 
rcpiiea  per  le  molte  varianti,  ed  aggiunte  contrassegnate  qui  col  ca« 
rattere  eorsivo.  Nel  eit.  Voi.  trovasi  altra  allo  stesso  Aretino  che  è 
la  39,  raa  in  nome  del  Guidieeionc,  data  d'  Imola  alli  i3  gennaio  i54o} 
e  replicata  con  varie  lezioni  tra  cjnelle  a  nome  del  Guidiceione,  ove 
è  la  67.  Altra  pur  del  Guidiceione  ivi,  cioè  !a  122  trovasi  all' Aretino 
delli  16  aprile  i54o  in  risposta  d'  una  del  27  febbraio.  Le  prime  5 
lettere  poi  dirette  al  Caro  da  diversi  nel  eit.  Volume  sono  delP  Are- 
tino, la  prima  delle  quali  del  terzo  giorno  di  Pasqua  1 54o  tratta  del- 
l'" affare  del  Soranio  ancora. 


QS  LETTERA    XXXIX 

tenendomi  per  quel  eh' io  non  sono,  e  rìcliwden- 
domi  di  quello  che  non  è  in  arbitrio  mio.  Ma 
perchè  può  anco  essere  ch'io  le  sia  caduto  in 
considerazione  per  mezzo  de  la  sua  umanilà,  mi 
giova  di  credere,  che  questo  favore,  in  quanto 
mi  vien  da  lei,  proceda  da  la  sua  cortesia,  et 
in  quanto  si  conferisce  a  me,  ne  debbo  saper 
grado  a  la  mia  fortuna,  non  vedendo  che*' 1  mio 
merito  ne  possa  esser  degno  di  gran  lunga.  Di 
che  mi  risolvo,  pensando  che  T  umanità  non 
possa  essere  in  lei  inferiore  a  quella  divinila  che 
se  l'attribuisce,  secondo  me,  non  tanto  per  i 
miracoli  del  suo  felicissimo  ingegno,  quanto  per 
la  perfezione,  che  vi  si  debbe  vedere  di  tutte  le 
virtù,  tra  le  quali  è  necessario  che  questa  sia 
grandissima,  degnandomi  V.  S.  di  quello  che  con 
tanta  ambizione  de' Principi  si  desidera,  e  con 
tanti  Ic.o  tributi  si  preruia,  cioè  d' offeriimisi 
per  amico,  quando  la  mia  modestia  non  s'asse- 
cina  di  darmeli  per  servitore,  onorarmi  de  le 
sue  leMere  di  lontano,  prima  che  io  abbia  ado- 
rata la  sua  virli^i  coi*  la  presenzia,  e  celebrarmi 
con  le  sue  laudi ,  quando  altri  a  pena  sa  chi  io 
mi  sia.  A  tanta  sua  liberalità  io  mi  tengo  obbli- 
gato in  eterno,  e  di  tanto  suo  testin*onio  mi 
terrei  e^eniamen'e  glorioso,  se'  l  mondo  potesse 
credere  che  fosse  uscito  da  la  verità  del  suo  giu- 
dicio,  come  deve  pensare  che  proceda  da  una 
sua  celta  usanza  d'onorar  altri  di  quelli  onori 
che  soj)rabbondano  a  lei.  Quanto  a  lu  causa  ci,e 


LÈTTERA    XXXIX  69 

l'amico,  quel  che  posso  io,  userò  diligenza  e 
prontezza  a  sollecitarla  e  raccomandarla.  Il  re- 
sto dipende  da  l'inviolabil  giustizia  del  signor 
Presidente  ,  e  dal  giudicio  di  M.  Bernardino  de 
Medici  suo  auditore,  et  affezionatissimo  amico 
di  V.  S.,  da  l'uno  de' quali  s'è  già  commessa 
e  da  l'altro  s'attende  subita  spedizione,  e  se- 
condo ch'io  credo,  in  suo  favore,  se  la  ragion 
de  la  causa  si  conformerà  col  desiderio  de' giu- 
dici. \.  la  lettera  che  V.  S.  scrisse  in  favor  del 
Lazioso,  Monsig.  non  ha  risposto,  e  non  rispon- 
derà per  insino  che  dura  il  giudicio  de  la  sua 
causa,  il  quale  s'è  già  cominciato  per  la  costi- 
tuzione de!  figliuolo.  E  per  assegnarne  la  cagione 
bisogna  ch'io  le  dica  da  la  lunga,  che  quando 
sua  Signoria  fu  destinata  in  Romagna,  sapendo 
che  in  questa  provincia  la  misericordia  è  vizio, 
per  torn.tre  in  dispregio  de' rettori  et  in  licen- 
zia de' popoli,  di  mansuetissimo  e  di  compas- 
sionevole eh' è  di  natura,  si  dispose  ad  esser  so- 
lamente giusto  et  indifferente  con  ognuno.  E  così 
procedendo,  ecco  una  mattina,  che  trovandosi 
ne' chiostri  de  l'Osservanza  di  Furlì  in  mezzo  di 
molti  di  ciascuna  fazione,  le  vieìi  presentala  la 
vostra  bellissima  lettera,  sopra  la  quale  fu  ve- 
duto coninioversi  intanto,  che  infino  con  le  la- 
grime fece  segno  de  l'affetto  e  de  la  tenerezza, 
che  le  si  destò  nel  leggerla;  né  si  potè  contenere 
di  (i)  far  sentire  a'circostanti  quella  parte  dove 

CO  Neir  impressa  aggiungcsi  un  noir. 


no  LETTERA    XXXIX 

SÌ  vivameli  le  si  tocca  la  miseria  de  parziali.  A  la 
fine  lodatala  per  una  ranssima  lettera^  come  è  ve- 
ramente j  disse  a  mo  ne  l' orecchio ,  che  s'era 
sentito  far  violenza  al  suo  proponimento.  Di  poi 
considerandola,  mi  ci  Iia  fatto  veder  dentro  tulio 
l'artificio  de  la  Rettorica.  e  la  forza  e  l'uso  pro- 
prio de'  suoi  colori.  Il  contenuto  de  la  lettera 
non  s'intese  per  allora,  ma  per  chi  la  presentò 
se  ne  venne  in  alcuna  notizia  :  et  io  (  parendomi 
di  fare  un  sacrilegio  a  seppellir  sì  bella  cosa)  non 
potei  fare  di  non  mostrarla.  E  così  come  sono 
queste  genti  curiose,  gelose  et  avvertite  a  con- 
siderare ogni  minima  azione  del  Presidente  per 
dubitanza  che  non  inclini  più  da  una  parte  che 
da  l'altra,  s'è  veduto  nascere  un  certo  sospetto, 
che  in  questa  causa  non  si  proceda  più  a  favore 
che  a  ragione.  Ognuno  li  a  voluto  copia  de  la  let- 
tera, ognuno  sta  sospetto  (j)  ad  aspettare  il  suc- 
cesso de  la  causa,  e  per  sincerissimo  che  sia  il 
giudicio,  impossibile  è,  che  le  passioni  di  questi 
spiriti  diabolici  non  se  ne  gravino.  E  per  que- 
sto, e  perchè  V  elllcacla  de  le  vostre  lettere  le 
saria  di  troppo  gran  tentazione  a  la  sua  natura, 
s'è  deliberato  di  troncar  la  pratica  di  scrivere 
sopra  questa  materia,  per  non  averne  altre  lettere 
da  lei.  Da  la  tirannia  de  le  quali  insieme  con  la 
voglia  che  tiene  di  gratificar  la  S.  V.  egli  fosse  for- 
zato di  giudicar  la  colpa  o  l'innocenzia  del  reo. 

C,i)  ^'ella  stampa  forse  meglio  Irggesi  sospeso 


LETTERA    XL  7^ 

con  altro  occhio  che  de  la  giustizia.  Al  capitan 
Antonio^  non  si  trovando  ora  con  noi.  serberò  le 
raccomandazioni  di  V.  S.  a  la  sua  venuta,  che 
sarà  di  corto.  Et  io  per  non  più  f asti/ Urla,  con 
molta  riverenza  me  le  raccomando. 

Di  Ravenna  a  li   1 1   (i)  d'aprile   i54o. 

4o.       A  M.  lacomo  Bucio  a  Cesena  (2). 

Il  Reverendissimo  di  Carpi  (3)  scrive  al  signor 
Presidente  d'avere  di  nuovo  fatto  ritenere  il  pri- 
gione ancora  che  fosse  per  liberalo,  e  si  conlenta 
di  darglielo  ne  le  mani.  S.  Signoria  per  l'inclusa 
lo  supplica  a  mandarglielo  per  li  suoi  fino  a  Fano, 
e  così  penso  ordinerà.  Sarà  bene  che  V.  S.  mandi 
qualcuno  de' suoi  che  procuri  di  condurlo  salvo 
da  Fano  in  qua,  e  por  levarlo  di  là,  si  vaglia 
de  la  famiglia  di  Rimini,  senza  dir  per  che  conto 
gli  mandi.  Il   resto  ordini  V.  S.  a  suo  modo. 

Di  Ravenna  a  li  21   d'aprile   i54o. 


(0  Nella  stampa  la  data  è  flelli  XII. 

'^ì)  Lpttc:a  04  del  Cndicn  Pio-Baltaglini. 

(3^  Il  ra1diii.1l  Rodoltb  Pio  de' Conti  di  Carpi  Lrfj.ito  della  Marca  f 
a  cui  il  Caro  a  noiiip  df  I  Giiidiccioni  scrisse  la  lettera  3  stampata  nel 
Voi.  III.  fra  le  altre  dello  stesso  Guidiccioni.  Anche  tra  le  Farnesiane 
nei  V^ol.  I.  sono  a  Ini  dirette  le  lettere  i3o  e  402,  ed  è  nominato 
nel  Voi.  II.  delle  Farnesiane  nelle  lettere  i23  e  128,  e  nelle  let- 
tere 74,  117,  1 86  e  201  del  Voi.  III.  pure  delle  Farnesiane. 


LETTERA    XLI 


il.  A  M.  Già.  Battista  Bernardi  a 

Roma  (i). 

Per  la  copia  de  la  lettera  che  si  manda  al  Re- 
verendiss.  Camerlingo  {2)  vedrete  che  di  qua  si 
comincia  a  travagliar  la  Spagna,  e  voi  sapete  gli 
ordini  e  le  forze  di  Monsignore  (3).  È  impossi- 
bile fra  tante  difficoltà,  con  tanta  debolezza  far 
cosa  buona,  se  non  è  aiutato  di  costui  (4).  Io  vor- 
rei almeno  che  non  ci  abbandonaste  voi,  e  che 
ni  queste  cose  d'importanza  usaste  diligenza  e 
sollecitudine.  Diceste  di  mandare  quel  Breve,  per 
comandare  a  le  Rocche,  e  non  s*è  ancora  avuto. 
La  provisione  de  la  guardia  aggiunta,  non  s'è 
mai  risoluta.  Addesso  è  il  tempo  di  risentirvi, 
e  di  trar  qualche  costrutto  che  si  paghi,  tanto 
più  che  la  provisione  si  caverà  da  lochi  steri- 
lissimi,  donde  per  altro  non  ne  verrebbe  frutto 
a  la  Camera.  Fate  che'l  Carofiglio  venga  Gover- 
natore di  Ravenna,  perchè  questo  che  v'è  ci  rie- 
sce un  doppio,  e  già  ce  l'ha  calata  in  molle  cose. 
Ma  fate  ohe'l  Camerlingo  scriva  risoluto,  perchè 
abbia  giusta  cagione  di   levarlo.   II  Carofiglio  vi 

C-)  Lettera  55  del  Codice  Pio-Battaglini.  Altre  Lettere  al  Bernardi 
sono  del  Caro  nel  Voi.  I.  n.  6,  fi^  e  7,  oltre  a  quelle  a  nome  del 
GuKl.rr.onin.  ,5  e  ,5  nel  Voi.  Uì.  Dalla  lettera  poi  dello  stessa 
t'.n.firnoni  ivi  al  nnm.  ,09  rilevasi,  ehVra  di  lui  Agente. 

(3)  Il  card.  .Spinola  n  Guid' Ascanio  Sforza  di  Santa  Fiore. 

(?0  Gi-idiccioni  Presidente  della  fiomagna. 

ii)  Forse  di  costì. 


LETTERA    XLII  "jS 

doveva  venire  a  parlare  ^  e  perchè  m' è  stato  scritto 
per  ini  da  un  mio  grande  amico,  vi  prego  che 
gli  facciate  fede  che  ancor  io  mi  sono  operato 
a  beneficio  suo.  Né  altro:  dimenatevi,  soccorre- 
tene, e  state  sano. 

Di  Ravenna  a  li  23  d'aprile   i54o. 

42.     J(  Monsig.  Giù  di  e  clone  in  Romagna  (i). 

1  benefici  i  di  V.  S.  Reverendissima  verso  di  me 
sono  sì  grandi,  sì  spessi,  sì  spontanei,  e  tanto 
sopra  al  mio  merito,  ch'io  non  ho  pago  a  do- 
narmele in  tutto  (come  f o  )  non  che  a  ringra- 
ziarla con  le  parole.  Oltre  che.  continuando  sì 
costantemente  nella  sua  libeialissmia  disposizione 
di  beneficarmi  ancor  tuttavia,  sarebbe  fatica  in- 
finita, et  impossibile  a  pareggiarla  con  ringra- 
ziamenti. Imperò,  tenendomele  infinitamente  ob- 
bligato neir  animo,  e  disiderando  occasione  di 
mostramele  almeno  in  qualche  parte  gratitudine, 
me  ne  passerò  di  qui  innanzi  senz' altra  estrin- 
seca dimostrazione.  E  per  rispondere  alla  sua  del 
XXX.  del  passato,  dico  quanto  ai  casi  miei, 
che  io  ho  avuto  dei  molti  tentatori,  di  molte 
tentazioni,  d'ogni  sorta  di  stratagemmi  addosso, 
perchè  io  mi  lendes^i  prima  a  discrezione  e  poi 
a  patti  onorevoli  a  T amico.  Ma  di  poi,  conosciuta 


(0  Lettera  74  (tei  Voi.  I.  delle  Familiari  „  supplita  col  Codice  Pio» 

Jìattaglini. 


■.i 


^4  LETTERA    LXII 

la  mia  deliberazione  et  intese  le  ragioni  die  mi 
muovono  a  così  deliberare,  i  mezzi  stessi  m'hanno 
aiutato,  e  S.  S.  s'è  contentata  ch'io  torni  a  ser- 
vire V.  S.  ancora  per  un  anno.  E  così  provisto 
che  sarò  di  cavalcatura,  e  fatte  le  visite,  me  ne 
verrò   subito  a    lei.  Del  Reverendissimo   non  so 
quello  che  mi  creda,  non  conoscendo  l' andar  suo 
del  quale  ancora  il  Bernardi  m'ha  dato  qualche 
&o.splzloiie,  dicendomi  che  è  tenuta  persona  molto 
cirtiflziosa.  Tutta  volta  qiiod  dat^  accìpimus.   Et 
avvertendo  a  quello  che  V.  S.  prudentissimamente 
ricorda  il  mostrar  di    credere    quel  che    dice,  e 
cercar  con  tutli  i  modi  di  guadagnarselo  da  vero, 
non  è  se  non  bene,  perchè  tutto' i  Collegio  in- 
sieme non  può  con  N.  Signore  quanto  esso  solo. 
L' Ard.  può  es«5ere  che   sia    fatto  stare    forte  da 
lui:  ma  che  tenga  mano  ad  ingannar  V.  S.   mi 
si  darebbe  dillìcilmente  a  credere,  perchè  lo  co- 
nosco persona  sincera  e   molto   desiderosa  d'es- 
serle amico,  e  per  molti  riscontri  so  in  che  ope- 
31  ione   et    in  che  riverenza   le  sieno  le  virtù   di 
y.  S.  Sono  stato  questa  mattina  a  desinar  seco, 
e  ragionando  a  dilungo  di  lei,  m'ha  mostro  tanto 
fervore  di  farle  cosa  grata,  ch'io    non  desidero 
più  oltre.  Lasciamo   stare  che  disegna  di    tener 
lina  via  di  fuggir  l'invidia  e   le   calunnie  per  sé, 
non  che  deprimere  il  valore  e  i   meriti  d'  altri. 
Io  mi  sono  rallegrato  seco  da  parte  di  V.  S.  del 
suo  gradoj  mostrandole  il  comodo  che  ne  torna 
fP  aver    a    negtjziar    con    persona    intendente    e 


LETTERA    XLIl  ^5 

ììsoluta,  e  la  speranza  ciie  ella  Iia  nella  benevo- 
lenza e  nella  integrità  sua.  In  somma  vuol  esser 
tutto  di  V.  S.,  e  spero  che  ne  vedrà  segni.  Quanto 
a  quella  partita  clie  V.  S.  dice  di  desiderare  che 
la  provi  in  qualche  gran  cosa  Faccetta;  e  vuole 
che  la  pruova  sia  che  V.  S.  gli  comandi,  per 
avere  occasione  dì  mostrarle  il  desiderio  eh' a  di 
servirla.  Se  paresse  a  lei.  giudicherei  fosse  bene 
a  scriverle  una  lettera,  j)erchè  la  risposta  le  do- 
vrà esser  testimonio  de  la  buona  disposizione 
sua  (i).  De  l'andare  a  Bologna,  come  per  altre 
le  dissi ,  per  ora  non  si  ragiona.  Ben  mi  dice  il 
Bernardi,  che  per  quanto  ritrae,  N.  S.  pensa  di 
levarla  di  là;  e  credeva  che  disegnasse  di  man- 
darla in  Francia.  Tutta  volta  intendo,  che  s'è 
risoluto  che  vada  monsig.  de  la  Casa.  Non  so 
dove  la  possa  mandare  altrove^  ma  staremo  a 
vedere.  Di  Bellantonio  non  si  fa  altro,  poiché 
a  V.  S.  pare  di  non  più  rimestare  la  sua  cosa; 
e  secondo  che  posso  intendere,  si  fa  il  meglio. 
De  le  calunnie  de' parziali  V.  S.  non  si  dia  fa- 
stidio, perchè  sono  conosciute  e  si  sa  l'uomo 
che  ella  è,  e  l'opere  che  fa  in  provincia  quali 
sono.  Il  Bernardi  si  dimena  quanto  può,  e  dice 
di  far  tutto  quello  che  sa:  e  meravigliasi  che 
V.  S.  lo  tassi  d'aver  lassato  indietro  alcune  cose, 
de  le  quali  ha  scritto:  e  rimettesene  alle  lettere. 
Quanto  al  tardo  negoziare,  si  scusa  dalla  natura 

'',0  Quasi  tutto  ciò  che  »iegue  è  preso  dai  Codice  Pio-Battagliui. 


n6  LETTERA    XLIIl 

de  la  Corte,  e  da  la  dillicollà  de  le  audieiize;  e 
dice  di  conoscpie,  che  a  la  prontezza  delF  inge- 
gno di  Y.  S.  bisognerebbe  che  fiisse  un  fidmine 
e  siinil  cose:  mostrando  che  gli  sarebbe  molto 
caro  che  si  mettesse  in  suo  loco  a  queste  fac- 
cende un  certo  che  egli  ha  trovato,  del  quale 
dice  assai  bene.  Del  capitan  Cesare  Beccari  e 
de' Ravennati,  che  V.  S.  tiene  appresso  di  se, 
non  ho  sentito  dir  cosa  alcuna,  salvo  che  il  ca- 
pitan Cesare  Rasponi  in'  ha  molto  bravato  con- 
tra  l'Auditore,  del  quale  si  tiene  grandemente 
gravato.  Lodasi  nondimeno  e  predica  di  V.  S. , 
et  insieme  col  conte  Francesco  da  Bagno  le  si 
raccomanda.  Il  qnal  Conte  cerca  ora  che  tutte 
le  sue  cose  si  rimettano  in  lei,  e  mostra  averle 
grandissima  fede.  La  tela  ch'ella  m'impose  non 
si  può  continuare  perchè  trovo  che  se  n'è  tronco 
l'ordito.  Io  verrò  con  più  diligenza  che  posso, 
perchè  non  patisca  del  mio  servigio.  In  tanto 
in  sua  buona  grazia  mi  raccomando. 
Di  Roma   alli  X.  di  luglio  M.  D.  XL. 

43.  yi  M.  Lorenzo  Fogini  in  Romagna  (i). 

Sono  molti  giorni  ch'io  non  istò  con  il  capo 
a  bottega:  imperò  non   vi   meravigliate   se    non 

(1)  LeUera  58  del  Codice  Pio-IlaUaslini.  Altre  lettere  del  Caro  a 
questo  Fogini  sono  nel  Voi.  I.  delle  Familiari  Lettera  79,  9»  e  106 
dalle  quali  appare  .  che  era  addetto  al  servizio  del  Guidiceione,  rome 
vieppiù  rilevasi  dalla  lettera  8G  del  rit.  Voi.  ad  Isabelta  ArnolQna 
de'' Guidicrioni ,  itt  cui  legs;esi^che  il  Fogini  era  presente  alla  di 
Ini  morte  accaduta  nel  i54i. 


LETTERA    XLIV  ^^ 

rispondo  a  le  vostre  burle.  Dioovi  bene,  che  la 
vostra  m'ha  fatto  rider  di  core^  e  qnaiUo  al  con- 
siglio che  mi  domandate,  a  me  pare  che  di 
quel  morire  non  ne  facciate  altro,  protestan- 
dovi ,  che  non  sono  mai  per  servirmi  di  voi  morto 
e  non  voglio  morir  io  per  venire  a  vivere  con 
voi  secondo  il  vostro  magro  disegno.  Mi  mera- 
viglio che  non  abbiate  trovato  de  le  balene  nel 
fondo  dove  pescavate^  non  che  de  le  tinche^ 
guardatevi  ora  ch\^  granchi.  Non  ho  potuto  ancora 
parlare  a  quell'uomo  che  deve  essere  l'uccidi- 
tore de  la  vostra  povertà,  ma  lo  troverò  in  ogni 
modo,  intanto  andate  innanzi,  e  siale  sicuro 
che  un  giorno  usciremo  tutti  de' cenci.  L'uomo 
de  la  vostra  Cristiana  debbe  essere  stato  al  ponte 
a  l'oche,  ma  io  gli  pronostico  che  diventerà  To- 
fano (i).  Fategli  trapelare  in  qualche  modo  una 
raccomandazione,  e  voi  vivete  e  state  sano- 
Di  Roma  a  li   io  di  luglio   i54o. 

44-      ^^  F'escovo  di  Cesena  a  Roma  {2). 

V.  S  Hi  la  legge  del  buon  compagno,  et  essa  me- 
desima la  prevarica,  scusandosi  con  tanto  proemio 

(0  II  P.  Spaflafora  nHla  Prosodia  dichiara  questa  voce  per  nome 
d'' uomp ,  in  vece  di  Cristo/ano  ;  e  scirijiiigne;  cosi'l  Mauro:  = 
Ma  la  moglie  di  Tofano  d^  J rezzo. 

(2)  Lettera  5g  del  Codice  Pio-Battaglini.  A  questo  stesso  Vescovo 
di  Cesena  altresì  è  diretta  la  lettera  63  del  Voi.  I.  delle  familiari  ,  e 
la  59  tra  quelle  scritte  a  nome  del  Guidiccioni  nel  Voi.  III.  Ei  chia- 
mavansi  Cristoforo  Spiriti. 


-jS  LETTERA    XLV 

del  non  arere  già  tanti  giorni  scritto  al  Presi- 
dente (i)j  e  domandando  con  tanto  rispetto  un 
nonnulla  a  quel  che  fi*reljbe  per  lei  Monsignore^ 
per  due  Vescovi  non  preti,  voi  siete  dessi;  e 
però  fra  T  uno  e  T  altro  le  cose  hanno  a  passare 
senza  cerimonie.  Egli  sa  che  V.  S.  è  persona 
d'esser  servita  più  tosto  che  lisciata,  et  ella  può 
conoscer  lui,  che  arebbe  più  caro  d'essere  un 
poco  amato  da  vero,  che  molto  adorato  a  la 
cortegiana.  Sì  che,  lasciale  le  convenevolezze  de 
la  chierica  ,  e  le  superstizioni  de  lo  scrivere 
quando  non  bisogna,  V.  S.  gli  voglia  bene,  egli 
1'  amerà  e  servirà  sempre,  et  ora  il  vostro  Vi- 
cario ara  quelle  armi  e  per  quelli  servitori  che 
esso  medesimo  vorrà,  A  V.  S.  moUo  si  racco- 
manda ,  et  io  le  ricordo  che  le  son  vero  servi- 
tore. 

Di  Faenza  a  li  XVI.  di  settembre   i54o. 

4-^.        A  Moìis.  Guidiccione  a  Roma  (2). 

Da  Fossombruno  scrissi  a  V.  S.  quanto  mi  oc- 
correvn;  di  poi  non  ho  dirle  altro.  Truovomi  in 
Recanati,  e  domani  sarò  a  Civitanova,  dove  con 
grandissimo  desiderio  attenderò  sue  lettere.  Pre- 
gola con  tutto '1  core   si    degni    darmi  nuova  di 


0)  Cioè  a  monsig.  Guidiccionff,  al  cui  servizio  era  tornalo  il  Caro 
lasciato  in  libertà  per  un  anno  ancora  da  inonsig.  Gaddi ,  come  cott- 
sta  dalle  lettere  7/}  e  77  del  Voi.  I.  delle  Famigliari. 

ti)  Lettera  60  del  Godictt  Pio-Baltagliiit. 


LETTERA    XLVI  "Q 

lei,  del  suo  arrivo  a  salvamento,  de  la  disposi- 
zion  di  queir  amico,  de  la  securezza  che  si  può 
avere  di  quell'altro  che  disegao  si  faccia  di  V.  S., 
che  grado  e  che  rimunerazione  si  dia  a  le  fa- 
tiche sue,  in  somma  di  farmi  note  tutte  quelle 
cose  ch'ella  sa  che  desidera  di  saper  cin  ama; 
e  le  replico  che  mi  farà  somma  grazia  di  di  imi 
l'affronto  suo  con  monsignor  de'Gaddi  con  qual- 
che particolare  che  le  paia  degno  d'avviso,  lo  vo 
rassettando  le  mie  cose,  per  esser  parato  a  ogni 
suo  cenno.  Intanto,  ricordandole  la  sua  sanità,  e 
la  mia  fedel  servitù,  quanto  posso  umilmente  me 
le  raccomando. 

Di  Ricanati  a  li  20  d'ottobre   i54o. 

46.     A  M.  Alessandro  Cesati  a  Roma  (i). 

La  vostra  de' 29  del  passato  per  molti  conli 
m' è  stata  gratissima,  e  rispondendovi  per  or- 
dine, vi  dirò  prima  che  giunto  ne  la  Marca  su- 
bito che  intesi  in  Ricanati  da  Vittorio  il  caso 
di  M.  Antonio  (2),  non  mancai  di  fare  il  debito 
mio,  e  non  mancherò  mai  fino  a  spargere  il 
sangue  per  lui.  L'avemo  avuto  alcuni  giorni  a 
Civitanova,    et  ora  si  truova   a  Macerata,   dove 


(.()  Lotterà  6i  del  Codice  Pio-Battaglini.  Intorno  al  Cesati  vtòasi 
nella  presente  Raccolta  la  nota  (i)  or  posta  allalettd-a  diretta^'li  dal 
Caro  da  Napoli  il  primo  di  luglio  i538. 

(?)  Allegretti  come  appare  dalla  lettera  a  rnonsig.  Guidiccione 
«lelli  5  febbraio  i54t  della  presente  Raecolta. 


So  LETTERA    XLVI 

si  pratica  di  porre  assesto  (i)  a  la  casa.  Gli  avver- 
sarli gli  pronieLLono  ogni  aaimeiida  et  ogni  se- 
curezza:  ma  io  dubito  di  molle  coììc,  e  di  molte 
sono  avvertito,  de  le  quali  io  Tavvertisco  tutta 
via.  Eppure  in  questo  punto  io  ho  lettere  dà 
luij  che  uii  fa  il  caso  più  leggiero  che  noi  non 
istiraiamo.  Egli  è  savio,  e  credo  che  non  sia  per 
governarsi  se  non  saviamente;  pure  avanti  che 
torni  a  la  Serra  (2)  ci  penseremo  bene,  e  sianif> 
rimasi  che  manderà  per  me  a  Macerata  :  perchè 
io  voglio  esser  là  su  con  luij  quando  pur  si  ri- 
solva d'andarvi,  e  se  non  ci  si  potrà  stare,  qual- 
che cosa  faremo.  Quanto  a  la  meraviglia  che  voi 
tì  fate  del  mio  non  iscrivere,  io  ho  scritto  pure 
a  M.  Giulio  tre  volte  da  ch'io  mi  partii  di  Ro- 
magna, e  non  ho  scritto  già  molti  giorni  spe- ^ 
cial mente  a  voi,  perchè  intendendo  ch'eravate 
occupato  ne  le  stampe  de  la  zecca,  e  non  avendo 
voi  risposto  a  F ultima  mia,  giudicai  che  fosse 
il  meglio  a  non  darvi  briga ,  e  che  bastasse  rac- 
comandarmivi  e  far  menzione  di  voi  ne  le  lettere 
a  M.  Giulio:  il  che  ho  fatto  sempie.  A  Monsi- 
gnor (3)  non  ho  scritto  per  non  aver  che  dirli 
che  fosse  di  momento,  e  so  che  '1  Vescovo  di 
Fossombruno  (4)  gli  averà  detio    a  bocca  la  mia 

(.1)  Il  Vocab.  della  Criisra  ha  hfnsì  assestare,  uia  non  assesto. 

(2")  Dalla  sogiiPiilp  lettera  al  'Tiiidicriono  dclli  5  fehhraio  i54i  ve- 
dasi, che  il  Caio  vi  era  andato  coli' AUegrcUi,  e  vi  si  volca  fermare 
U  Carnovale. 

(3-)  Gaddi. 

(.4)  Il  Guicticcionc. 


LETTERA    XLVI  gj 

deliberazione  di  venire  da  la  Marca  a  Roma  e 
fattogli  fede  de  la  diiiìcolth  che  s'è  trovata  e 
de  la  diligenza  che  s'  è  fatta  di  servir  S.  Signo- 
ria de  la  Credenza  che  desiderava,  e  de  la  cura 
che  v'avea  preso  il  Galletto,  che  d\iltro  non  ha 
da  scriverle.  Quanto  ai  dire  die  S.  Signoria  mi 
porta  affezione,  poiché  voi  m'affermate  di  slt- 
perlo,  mi  risolvo  di  crederlo,  e  ne  sento  tanto 
maggior  piacele,  quanto  per  cosa  che  io  ho  ri- 
tratta dopo  la  mia  partita  di  cos(à,  dubitava 
del  contrario.  E  poiché  così  è,  vi  prego  che  per 
ogni  occasione  siate  contento  di  conservarmi  que- 
sta sua  buona  grazia^  potendo  voi  più  che  nes- 
sun altro  esser  testimone  del  buon  animo  e  de 
la  leale  servitù  mia  verso  S.  Signoria.  E  j)erchè 
dite  che  la  venuta  mia  a  Roma  saria  molto  a 
proposito  vostro  e  mio,  vi  dico  che  al  partir  di 
Romagna  T  animo  mio  era  di  dare  una  riveduta 
a  le  mie  cose,  e  venir  viaj  ma  giunto  qui,  truovo 
che  saria  necessario  che  mi  fermassi  qualche 
mese  per  cose  che  mi  son  nate  di  nuovo,  e  per 
concludere  una  faccenda  che  m'  è  molto  a  core. 
Tutta  volta  se  non  fosse  occorso  il  caso  di  M.  An- 
tonio, lasserei  ogni  cosa  per  venirmene  ora,  non 
per  altro  che  per  servizio  di  Monsignore,  e  per 
quello  che  voi  mi  dite,  che  '1  venir  mio  torne- 
rebbe bene  a  voi  3  che  del  tornar  bene  ancora 
a  me,  io  non  ci  penso  punto,  perchè  a  dirvi  il 
vero,  io  conosco  d'essere  in  un  termine  con  Mon- 
signore, che  desidero  più  tosto  di  continuar  Ìh 
Caro.  Lettere,  tomo  I.  6 


^2  LETTERA    XLVI 

servitìi  per  rlisoLLligainii  di  quel  clie  li  pare  che 
li  sia  temilo  (se  gih  non  pensa  che  Fobbligo  sia 
infinito^  che  per  obbligarmi  di  nuovo  per  essere 
forzato  a  servirlo  in  perpetuo.   Ma  questo  acci- 
dente di  M.  Antonio  importa  troppo,  e  so  che 
debbe  premere  a.-.cora  a  S,  Signoria.  Imperò  iin- 
cliò  non  sono  più  che  sicuro  ch'egli   non  porti 
più  pericolo,  non  mi  basta  T  animo  di  lassarlo , 
e  credo  che  in  questo  caso   S.    Signoria  si  con- 
tenterà   eh-  io  mi  goda  parte    di   quella    liberta 
che  m'ha  di  già  conceduta  per  un  anno.  Se  stando 
qui  posso  gio\are  a  cosa  alcuna,  fate  ch'iodi  sap- 
pia, e  nondimeno  statemi  voi  mallevadore  ch'io 
tornerò,  come   v'ho    promesso.  Ilo   grandissimo 
piacere  eh'  abbiate  avute  le  stampe,  e  se  con  ma- 
stro Giovanni  (i)  da  Castel  Bolognese  bisogna  far 
altro  per  concluder  quel  che  manca  avvisatemi, 
che  mi  par  di   poter   molto    con    lui,  benché 'i 
sig.  Moka  vi  leverà  tutte  le  difficoltà  che  vi  po- 
teste avere.  Del  Phocione  .  intendo  come  m'ho 
da  governare,  e  tanto  farò.  Di  Madonna  vostra, 
poiché  sta  bene,  non  accade  se  non  che  me   ne 
rallegri.  Lo  star  male  è  mal  per  tutto,  e 'l  mo- 
rire è  peggio.  Non  dimeno  se  le  fosse  accaduto 
di  qua,    non  Fera  d'altro  disvantaggio   che  de 
l'assenzia  vostra:  del  resto  non  se  le  saria  man- 
cato in  cosa  alcuna.  Vorrei  che  da  qui  innanzi 


CO  Forse  Gio.  Bernardi  rclrbrr  urli"  intaglio  clic  ccs  !)  di  vivere 
d'  anni  Go  nel  i555  V.  il  Vasari  P.  IH.  Lib.  I. 


LETTERA    XLVII  S3 

si  conoscesse  che  non  è  più  bambina .  e  che  voi 
non  lassaste  andar  tanto  svolazzando.  Raccoman- 
datemeli, e  raccomandovi  a  lei,  se  è  però  lecita  la 
raccomandazione  d'una  madre  al  figliuolo.  Io  cre- 
detti di  trovar  M.  Gregorio  in  Ricanati:  non  m'è 
venuto  fatto,  ed  Iddio  gliel  perdoni.  Salutatelo  da 
parte  de  la  Fiera,  e  doletevi  seco  in  nome  del 
Sardella,  il  quale  si  tiene  molto  ingiuriato  da  lui 
che  me  lo  prestasse  in  quel  viaggio  e  di  quel 
tempo.  Di  me  non  si  dnol  già,  percliè  se  non  era 
la  mia  diligenza,  il  sollione  era  per  farne  un  for- 
ziero.  A  M.  Giulio  ho  scritto  per  le  mani  de'  suoi, 
e  mandatali  la  lettera  che  m'  ha  chiesta  a  Monsi- 
gnore de  la  Casa.  Aiutatelo  voi  con  Monsignor 
nostro,  e  bisognando  spendetevi  il  favore  di  tutti 
i  padroni  e  gli  amici  miei.  Mandovi  una  infor- 
mazione per  una  dispensa  che  vorrei  d' unire 
certe  cappelle,  la  quale  desidero  che  facciate 
spedire  a  lui  subito.  Né  per  questa  volta  scriverò 
altro,  ne  ad  altri.  State  sano. 

Di  Montegranaro  a  li   i5  di  novembre  i54o. 

47.      A  Monsìg.  Gidd'iccione  a  Roma  (i). 

A  la  virtù  e  continenza  di  V.  S.  non  conviene 
intendere  il  mondo  altramente  che  se  T  intenda. 
L'essorto  a  confermarsi  ne  la  medesima  dispo- 
sizione, di  far  (  come  dice  )    sempre  bene,  e  ò^i 

0)  Lettera  62  del  Codice  Pio-Battaglini, 


g^;  LETTERA    XLVII 

Tipigliar  anco  in  bene  tutto  quel  che  ne  segue. 
Quanto  a  la  cosa  di  Portogallo,  ancora  che  V.  S. 
non  ne  speri  molto,  io  non  me  ne  .lispero  affatto. 
AI.  Lorenzo  (i)  fu  di   qua,  e  con    mio  gran  di- 
spiacere e  senza  mia  colpa  passò  che    non  li  po- 
tei far  motto.  Tenne    però    modo    eh'  io    sapessi 
acconciamente    quel   che  ho    da   sapere,   e  tutto 
passerà  secondo  il  suo  ricordo.  Io  mi   truovo  con 
l'Allegretto  (2) ,  a  la  Badia  de  la  Serra  (3),  donde 
non  J'redo  che  partiremo  se  non  fatto  carnevale. 
Se  intanto  da  Corte  venisse  a  Camerino,  verrei 
subito  a   trovar  V.  S.,  perchè  penso  che  sarà  con 
N.  Signore.  Ma  perchè  mi  pare  che  la  venula  di 
S.   Santità    si    raffreddi,    dovunque   ella    sarà   la 
prego  che  si  degni  farmi  noto  Tesilo  de  le  sue 
cose,  dal  quale 'dipendono  tutti  i    consigli    e  le 
risoluzioni   de    le  mie;  e    se    dirizzerà    le  lettere 
per  mano  de  l'Agente  costì  de  T  Arcivescovo  di 
Siena,  Governatore  de  la  Marca,  al  sig.  Mare  An- 
tonio Piccolomini  suo  gentiluomo,  aranno  buon 
ricapito.  V.  S.  attenda   a  studiar  quielamenle,  e 
ristorarsi  de' travagli  di  Romagna,  con  che  le  ba- 
cio le  mani. 

Da  la  Serra  San  Quirico  a  li  5  di  febraio  i54i. 

(I)  Fogini,di  cui  vedasi  di  sopra  la  nota  alla  lettera  direttagli  dafl 
Caro  da  Roma  li  io  luglio  i54o. 

Ca)  L"'  Allegretto  avca  nome  Antonio ,  rome  rilevasi  dalla  Lettera 
direttagli  dal"  Caro  senza  data  puhliealasi  nel  Zibaldone,  e  che  in 
questa  Racrolta  si  è  posta  nelP  aprile  i  5.So.  Vedasi  qui  sopra  Tantc- 
cedente  lettera  delti  ifi  novembre  i54o. 

^3)  Accennata  si  era  nella  Lettera  poc'  anzi  ciUta. 


LETTERA    XLVIII  85 

43,  Al  medesimo  a  Macerata   ([). 

Dopo  clie  ho  scritto  questa  mattina  a  V.  S. 
Revereaidissiuia ,  il  sig.  Luigi  Gaclcli  ha  mandata 
qui  in  casa  a  Monsignore  lettere  et  informazioni 
del  Vicario  di  Fermo;  e  quanto  a  la  causa  de 
la  Mandola,  allega  cheì  Cardinale  ha  privilegi 
amplissimi  di  riconoscere  coi  preti  i  delitti  an- 
cora del  sangue,  e  gli  pare  molto  strano  et  in- 
solito che  V.  S.  abbia  fallo  un  bando,  che  nes- 
suno possa  pigliar  possesso  de'heneficii  senza  sua 
licenza  ,  cosa  che  vogliono  che  sia  mera  del  Ve- 
scovato, e  massimamente  avendo  il  Cardinale 
r  indulto.  A  questo  ho  risposto  che  V.  S.  fece 
il  medesimo  in  Romagna,  e  che  s'era  fallo  an- 
cora da  altri,  e  che  il  Vicelegato  di  Bologna, 
il  quale  è  signore  in  spiritualibus  di  quella  Pro- 
vincia, non  vi  piglia\a  mai  ]X)sscsso  senza  un 
mandato  del  Presidente:  non  per  pregiudicare  a 
r ordinario,  ma  per  proibire  gli  scandali.  Anzi 
che  r  ordinario  ne  riceveva  favore,  et  allegai  la 
fazione  che  fece  V.  S.  a  Lonzano,  se  ben  mi  ri- 
cordo, per  mestiere  in  possessione  il  \  icario  di 
ni  mi  ni.  Tutta  voi  la  par  loro  cosa  nuova,  e  di 
pregiudizio  al  Vescovado.  Quanto  al  proceder 
contra  preti  ne'  criminali,  non  ho  saputo  dire 
altro  a  Monsignore    se    non  che  non    ho  veduti 

o 
(0  Lettera  G3  del  Codice  Pio-Battaglini. 


86  LETTERA    XLVIII 

i  privilegi  del  Cardinale,  e  che  in  primo  aspetto 
mi  par  ragionevole  che'l  Governatore  vi  si  debba 
intromettere,  atteso  che  i  disordini  de' lochi  pos- 
sino   e    sieno    soliti    venire    così   da'  preti   come 
da  gli  altri,  e   che    tutti   i   passati  Governatori 
hanno  tenuto  questo  stile.  A  questo  sopravenendo 
M.   Gregorio  Massilla,  ha  fatto  fede,  che'!  Ma- 
galotto  fece  decapitare  il  Piovano  di  San  Iusto,et 
assolvè  frate    Marco   de   la    Penna,  essempi  che 
mi  sono  stati  carissimi.  Parlerò  col  sig.  Iiuigi,e 
dirolle  tutte  queste  ragioni.  Monsignore  è  d'animo 
chel  Vicario  abbia  sempre  a  convenire  con  V.  S. , 
e  così  penso  li   farà  scrivere,  e  da  1' altro  cantò 
spera  che  Y.  S.   favorirà  in   tutte    le  occorrenze 
la  giurisdizione  del  Cardinale.  A  che  l'essorterei, 
se  non  sapessi,  che  per  sé  medesima   fosse  ben 
disposta  verso  tutta  questa  cosa.  Scriverolle  poi 
quel  che  risolvo  col  sig.  Luigi.  Intanto  parendole, 
può  far  capace  de  la  ragione  e  de  la  buona  mente 
sua  M.  Ciccon  Carbone,  il  quale  è  costì   procu- 
ratore del  Vescovado,  e  ne  scrive  qui  al  signor 
Luigi,  che  se  fosse  possibile,  arci  caro  che  non 
nascesse  controversia  in  questa    cosa.  Di  questa 
sarà  apportatore  M.  Gregorio  sopradetto,  il  quale 
mi  dice   che  dopo    che'l    Reverendissimo    Carpi 
non  r  ha  più   potuto    attraversare,  ha  ottenuto 
ogni  cosa  a  suo  voto  :  poiché   la    causa  del  suo 
olfizio   si    rimette  liberamente    a   V.  S.   Litendo 
da  altri  che  a  N.  S.  n' è  stato  parlato  da  tanti 
e  tante  volte  che  ormai  è  chiarissimo  de  la  buona 


LETTERA    XLVUi  87 

ragion  sua,  e  clie  ultimamente,  che  la  sua  spe- 
dizione era  trattenuta ,  venne  quasi  in  collera 
con  monsignor  Arflingliello,  commettendoli  una 
lettera  a  V.  S.  che  la  decidesse  in  tutto  se- 
condo che  ella  giudicasse  a  proposito.  Intendesi 
poi  da  .  .  .  che  ...  il  quale  ha  presa  questa 
cosa  per  iscesa  di  testa,  ne  ha  parlato  a  lungo 
in  Concistorio  con  .  .  .  .;  e  benché  da  lui  gli 
fosse  molto  replicato,  dice  pure  che  la  lettera 
è  assai  più  fredda  che  non  fu  la  commissione. 
La  qu:d  lettera  li  riferisce  il  medesimo,  che  è 
stata  un  pezzo  studiata  da  loro,  e  che  con 
tutto  ciò  sarà  forse  in  modo  che  V.  S.  lo  po- 
trà favorire  giustilicatamente:  e  quando  pure  ci 
trovasse  cosa  che  le  facesse  scrupolo  ad  investirh» 
ne  l'oificio,  senza  prima  riferire,  almeno  lo  po- 
trà aiutare  largamente  con  la  relazione.  Perchè 
N.  S.  è  chiaro  de  la  ragion  sua,  sa  la  sua  per- 
secuzione donde  viene,  e  TArdinghello  medesimo 
con  molti  che  me  Tlianno  rii'erito,  e  secondo  che 
esso  dice  con  N.  S.  ha  fatto  fede  che  T erezione 
de  rolficio  moderato  non  è  in  pregiudicio  de  la 
provincia.  Così  potrà  conoscer  S.  Santità  che  V.  S. 
non  procede  con  rispetto  di  persona,  e  l'amico 
non  si  potrà  doler  di  lei,  perchè  qui  è  già  con- 
vinto. V.  S.  ha  bella  e  giusta  occasione  di  far^i 
schiavo  vn  cortese  e  buon  gentil  uomo,  il  quale 
di  tanto  servizio  che  ha  fatto  a  la  Camera  ,  et 
a  richiesto  d' esso  Reverendissimo  ha  ricevuto 
tanto  dannO;  e  tanta  isìgratitudine.  E  perchè  io 


33  LETTERA    XLIX 

gli  sono  amico  et  obbligato,  mi  sarà  di  sommo 
favore  che  si  degni  d'abbracciarlo^  di  sovve- 
nirlo e  di  consigliarlo  in  questa  sua  fortuna^ 
e  di  mostrarli  ch'io  mi  studio  quanto  posso  di 
giovarli  appresso  di  lei,  ne  la  quale  ha  tutta  la 
sua  speranza,  e  vien  con  animo  di  rimettersi  in 
tutto  e  per  tutto.  Con  che  a  V.  S.  Reverendis- 
sima riverentemente  bacio  le  mani. 
Di  Roma  (i). 

49.  ^  M.  Paolo  Manuzio  (2). 

Ho  pur  ritrovata  una  volta  la  lettera  dove  il  no- 
stro Guidiccione  parlò  tanto  onoratamente  di  me, 
quanto  vedrete^  mandovela  con  un'altra  sua.  Ma 
non  mi  so  risolvere  a  consentire  che  la  stampiate  5; 
prima  perchè  io  non  presumo  di  me  tutto  quello 
che  egli  ne  sentiva  j  di  poi  perchè  sapendosi 
quanto  quel  Signore  m'era  affezionato,  e  quanto 
mi  siate  ora  voi,  dubito  che  non  si  creda  che 
per  ambizione  io  abbia  mendicato  da  lui  il  pre- 
conio e  da  voi  la  pubblicazione  di  tante  mie 
laudi.  Dall'altro  canto,   mi  pare  d'esser  troppo 

(.1)  Manca  drlla  data  questa  Lettera  j  ma  è  chiaro  che  fu  scritta 
poro  prima  che  il  Guidiccione  morisse;  perchè  nella  lettera  i4  pub- 
blicata dal  eh.  Tomitano  al  sig.  Luigi  Alemanni  delli  23  agosto  i54i 
compiangendo  il  Caro  la  morte  del  Guidiccione,  dice:  Ora  da  pochi 
giorni  era  egli  fatto  Governatore,  della  Marca  ;  e  con  tiUlo  che  io 
continuassi  il  sert'ii^io  di  monsig.  Gaddi,  m' ai/ea  lasciato  in  Roma 
a  suoi  nrgozii  con  proi'isione  ce. 

(3")  È  la  lettera  87  del  Voi.  I.  dcjle  Famigliari  supplita  col  Codice 
Pio-Battagliiii. 


LETTERA    L  89 

prodigo  delFonor  mio  a  non  valermi  del  tesli- 
monio  d'uomo  tanto  onorato*,  massimamente 
sincero,  libero,  e  da  me  non  richiesto.  Imperò 
me  ne  rimetto  in  tutto  a  voi.  Tu  aiitein  wde- 
rls  y  ne  quid  detrimenti  modestia  nostra  pntia- 
tur  (i).  Se  mi  saranno  dati  i  registri  del  Vescovo, 
vedrò  di  satisfarvi  di  quanto  mi  ricercatej  e  senza 
didibio  ce  ne  sono  de  le  più  belle,  e  de  le  pili 
gravi  di  questa.  11  Moba  non  si  trova  copia  di 
nissuna  sua  lettera:  pur  m'ha  detto,  da  chi  posso 
cavar  quella  a  D.  Giulio  (2),  e  se  posso  ve  la 
manderò  per  l'altro  procaccio.  State  sano. 
Di  Roma  a' VI.  di  novembre  M.  D.  XLI. 

5o.  Al  Sig.  Antonio  Maria  Casale 


•d 


a  Macerata  (3). 


Il  sig.  Boccarino  si  porta  piò  da  sollecito  cor- 
tigiano die  da  confidente  amico,  a  sperar  così 
poco  nel  desiderio  e  nell'  obbligo  che  io  ho  di 
servirlo,  che  voglia  usar  mezzo  con  esso  meco 
come  co'  grandi  a  impetrare  una  cosa  che  per 
un  cenno  solo  ch'egli  me  ne  fece,  fu  tentata 
con  tutta  quella  diligenza  che  bisognava  a  con- 
solamelo; e  M.  Antonio  Allegretti  ne  può  far 
fede  che  vi  si  travagliò  ancor  esso.  Quella  Abbazia 

(1)  Ciò  che  siogtip  è  tratto  dal  Codice  suddrdo. 
(ji)  Forse  il  Clovio. 

(3)  È  la  leUcra  88  del  Voi.  I.  delle  Famigliari ,  che  qu»  dassi  con 
un" aggiunta  in  Une  tratta  dal  Codice  Pio-Battaglini. 


gO  LETTERA    L 

di  San  Salvatore  ch'egli  vorrebbe,  fu  il  primo 
beneficio  ch'avesse  il  cardinale  de' Gaddi,  e  per 
prima  era  stata  più  di  4t>  tinnì  di  casa  loro. 
Kannovi  tutti  grandissima  affezione,  e  si  arre- 
cherebbono  a  vergogna  eh'  uscisse  loro  di  casa. 
Io  gli  ho  già  detto  che  pur  quest'anno  Monsig. 
nostro  v'ha  fatta  una  incetta  di  bestiami,  ed  in- 
viatovi una  coltura  tale,  che  si  vede,  con  tutto 
che  l'intrata  ordinaria  sia  poca,  vi  fa  su  gran 
disegni,  che  la  tien  per  molto  cara;  e  li  torna 
molto  comoda  a  le  sue  cose  di  Firenze.  Contut- 
tociò  non  s' è  mancato  per  ogni  occasione  di 
ricordargliene,  di  persuadergliene,  di  farvi  fino 
agli  stratagemmi,  perchè  ne  fosse  compiaciuto. 
In  somma  la  vuol  per  lui;«  io  per  non  potervi 
più  che  tanto,  et  anco  per  conoscere  che  per 
molto  che  si  picchii  non  ci  s'apre-  consiglierei 
il  Boccarino  a  non  perdervi  più  tempo.  Quanto 
a  la  vostra  rottura  del  capo,  mi  dolgo  del  caso, 
e  mi  consolo  de  la  buona  speranza  eh'  avete  di 
guarirne,  e  del  merito  che  ve  ne  torna;  poiché 
v' è  incontrato  per  amorevolezza,  e  per  salvare 
altri  dal  pericolo.  Non  lodo  già  la  negligenza  di 
curarvi:  e,  desiderio  tam  cari  capitis^  vi  priego  per 
parte  de  gli  amici  a  tener  più  conto  che  non  fate 
d'un  testone  quale  è  il  vostro,  da  medaglie  e 
da  statue  e  maggiormente  dell'empitura  d'esso, 
la  quale  mi  pare  di  quella  più  fina  da  go''erpare  e 
riformare  gli  Stati^  non  che  fare  cose  grandi  e  ge- 
nerose. Aspettiamo  che  per  la  prima  ci  assecuriate 


LETTERA    LI  gì 

d'esser  guarito,  ed  intanto  lo  stiamo  sperando 
e  desiderando.  Ho  letta  una  lettera  che"  scri- 
vete a  M.  Mattio  piena  di  sd'^gno  e  di  mi- 
nacce; ma  perchè  mi  parvero  amorevoli  ^  non  mi 
voglio  metter  tra  voi.  E  se  bene  av^te  ragione^ 
come  dite ,  so  che  M.  Mattio  vi  ama  tanto  ^ 
che  non  può  far  cosa  contra  di  voi  che  se  gli 
possa  dare  il  torto.  La  sentenza  che  i  vostri  giu- 
dici di  Macerata  han  dato  contro  a  gli  miei;,  se- 
condo me,  poteva  esser  più  giusta,  e  più  con- 
siderata che  non  è,  tuttavolta  ci  ha  fatto  poco 
male,  poiché  ci  abbiamo  il  rimedio.  Io  vorrei 
che  vi  pigliaste  cura  di  tenermi  raccomandato  al 
sig.  Boccarino,  e  di  farmi  comandar  cose  possi- 
bili :  così  di  tenermi  in  grazia  del  sis^.  Giovan 
Lodovico ,  di  M.  Raffaello  del  Castiglione ,  di 
M.  Mario,  e  specialmente  in  quella  che  desidera 
tanto  una  persona  die  vi  manda  T  inclusa.  Stato 
sano. 

Di  Roma,  li  YIL  di  marzo  M.  D.  XLIL 

M.  A  M.  Camillo  Moka  (i). 

Il  Padre  Molza  è  stato  nel  suo  male  più  tosto 
in  fastidio  grande  per  la  violenza  del  rimedio, 
che  in  pericolo  di  morire,  ed  ancora  è  molto 
travagliato:  tutta  volta  alibiamo  buona  speranza 

CO  Questa  lettera  fu  tratta  dal  eh.  sig.  Baltagliiii  da  un  Codice  di 
Pietr  Ant.  Serassi.  Camillo  Molza  era  figlio  di  Francesco  Maria  A 
lui  scrisse  il  Caro  altre  lettere,  e  ne  fa  spesso  menzione. 


Ql  LETrtlRA.    Lll 

e  ojigl iarde  speranze  dal  medico  che  tornerà  sano. 
Così  a  Dio  piaccia  ,  che  ormai  ne  saila  tempo 
Del  venir  vostro,  io  Tho  tentato  destramente^  e 
non  gli  s'acconcia.  Sì  che  attendete  a  trionfare, 
che  quando  a\essi  conosciuta  necessaria  la  pre- 
senza vostra,  non  arci  mancato  del  debito  mio- 
Ha  fatta  una  bellissima  elegia  (i),  dove  ho  avuto 
grandissimo  piacere  a  veder  per  alcuni  versi  un 
certo  rlmordimeiito  dudF  assonzia  sua  da  voi  e 
da  la  signora  vostra  Ma  Ire.  Quando  la  potrò 
avere  ve  la  manderò,  e  mi  vi  raccomando. 
Di  Roma  alli    io  di  settembre    i5^2. 

52.     ^  M.  Jntonio  Allegretti  a  Roma  (2). 

Un  giorno  per  vostre  lettere  sono  avvisato 
della  malattia  del  nostro  da  ben  Signore;  e  l'al- 
tro, per  una  dell'Angelico,  mi  sopraggiunge  ad- 
dosso che  è  morto.  Così  in  un  medesimo  tempo 
ho  veduto  il  baleno  e  sentito  il  fulmine,  benché 
fussi  prima    percosso    dal    pronostico  del  vostro 

(0  Qiirsta  arrennasi  dal  Caro  anctio  nella  loltPia  gì  do]  T.  I.  delle 
Famigliari  a  M.  Gio.  Francesco  Stella  delli  \n  agosto  di  questo  stesso 
anno  i  Sl^->.. 

(a)  E  la  lettera  92  del  Voi.  I.  delle  Famigliari  supplita  in  parte 
mediante  il  Codice  Pio-T^atta^lini.  In  questa  si  compiange  la  Dorte 
di  monsig.  Giovanni  Gaddi  Cliiorico  della  Camera  Apostolica  accaduta 
li  19  ottobre  d(;l  iS"}-.?,  come  consta  AaW  Elngium  XXVIJ.  p.  o5o  del 
libro  intifolato  Jacobi  Gadilii  Elogia  Historica  ,  Flovrntiac  ifì3^. 
Quindi  una  leggiere  correzione  è  da  farsi  nella  Vita  del  Caro  del  Se- 
ghezzi,  ove  si  legge  che  il  Caro  continuò  a  senrire  il  Gaddi  sino  al- 
l' anno  i^\\  che  fu  (quello  della  morte  di  lui. 


LETTERA    LII  ^3 

genio.  Sono  restato  slordito  e  addolorato   tanto, 
che  non  so  che  mi  dire.  £  me  ne  dolgo  di  quel 
vero  dolore  che  deve  essere  in  un  servitore  an- 
tico,  beneficato  ed  amato  da  un  padrone,  e  delle 
qualità  ch'era  Monsig.  nostro.  E,  oltre  a  infiniti 
rispetti  che  mi   fanno   affligger    della  sua   morte 
jjer  conto  mio,  me  ne  scoppia  il  cuore  per  amor 
vostro.  E  mi  lacero  infinitamente  ch'io  non  sono 
potuto  intervenire  a  prestargli  quelli   ultimi  of- 
ficii  che  «li  si  venivano  da  un  amorevole  e  fedele 
servitore,   quale  voi   sapete   che    gli    sono   stato 
sempre.   Pur   così   di    lontano    gli   spargo    quelle 
lagrime,   e   ne  sento  quella  passione  che  merita 
una   perdita    così    grave.    E,  avendo    bisogno    di 
consolazione  ancor  io  non  ne  posso  consolar  voi 
per   ancora.   Vi  aiuterò   adunque  a  piangerlo  et 
onorarlo,  quanto  per   me  si    possa.    Penso    pure 
che  avanti  la  morte  abbia  disposto  in  modo,  che 
voi  spezialmente  insieme   con    tanto   amico  non 
abbiate  a  perdere  ancora  la  facoltà.  Tutta  volta 
dubito,  o  che   la   subitezza    del   male  (i),   o   la 
poca  carità    de*  suoi,    o    gli  crediti   d'altri   non 
vi  facciano  qualche  danno.  Et  arò  caro   sentire 
come    r  abbiate    fatta    in    questa    parte.    Io   non 
veggo  a  che  possa   più    ser\ire    per   ora    la    mia 
venuta  a  Roma,  non  avendo  tempo  di  comparire 
ne  anco  all'  onoranza  del  corpo.  E  se  di  poi  per 
satisfazione,  o  ut  il  vostro,  o  de'  suoi  la  bisogno 

(i)  Qui  comiiiciauo  le  lacune  supplite. 


<^4  LETTERA    LUI 

ch'io  venga,  lascerò  subito  ogn"*  altra  cosa.  Ri- 
cordovij  die  la  molta  affezione  non  yì  faccia 
dimenticare  la  fortezza,  la  prudenza ,  e  la  cura 
delia  propria  sanità.  E  vi  raccomando  Fabio  (i)^ 
che  in  questa  confusione  non  debbe  sapere  che 
si  fare,  avendo  a  uscir  di  casa_,  et  avendo  per 
avventura  a  render  conto  de'  danari  che  gli 
sono  pervenuti  a  le  mani.  Io,  se  da  voi  non  son 
chiamato,  attenderò  a  sollecitare  la  spedizione 
di  queste  mie  cose,  per  venirmerie  a  Roma  più 
presto  ch'io  possa:  se  voi  non  venite  prima  in 
provincia  per  consigliarmi  con  esso  voi  del  mio 
«tatOj  e  per  intendere  il  vostro.  Attendo  vostre 
lettere,  con  particolare  avviso  del  modo  e  della 
cagione  della  sua  morte^  e  dell'ultima  sua  di- 
sposizione. E  con  le  lagrime  agli  occhi  fo  fine. 
Di  Civitanuova  alli  XXII  d'ottobre  M.D.XLIl. 

53.    Al  Sig,  Alessandro  Huffino  a  la  Corte 

di  N.  Signoìe  {2). 

La  gentilezza  et  offerte  di  V.  S.  m'assecurano 
a  gravarla  liberamente  in  quella  mia  occorrenza 
de  la  quale  io  le  parlai  avan<,i  che  partisse  da 
Roma.  Io  ho  ottenuto  da  la  liberalità  di  monsi- 
gnore Rev.  et  IH.  Farnese  una  tratta  de  la  Marca 

(1)  II  Fratello  del  Caro. 

(2)  LeUera  67  del  Codice  Pio-BaUat,'lini.  Al  Ruflìno  altia  lettera  al 
num.  99  del  Voi.  I.  delle  famigliari  leggesi  delli  19  maggio  i5^3  che 
è  in  ringraziamento  per  la  grazia  ottenuta,  che  il  Caio  chiede  nella 
lettera  presente. 


LETTERA    LUI  QD 

di  5oo  some  di  grano  libera  da  ogni  gravezza,  e 
dal  sig.  Maffeo  potrà  intendere  che  mente  et  or- 
dine di  S.  S.  IH.  fu,  che  ancora  il  Te:sonero  (i) 
de  la  Marca  la   pRs<asse  gratis  per  sua  parte.  Ora 
da  i  ministri  de  la  Tesaureria  sono  molestato  per 
un  terzo  di  tutta ,  e  la  tratta  è  invilita    tanto, 
che  la  grazia  fatta  mi  torna  di  poco  momento. 
Et  acciò  che  la  liberalità  sia  compita  ,  j)rego  V.  S. 
si  degni  intercedere  con  S.  S.  111.  che  mi  sia  fatta 
buona  ancora  dal   Tesauriero ,  et  in  questo  potrà 
intendere  il  modo  dal  sig.  Maffeo  medesimo,  che 
me  ne  dette  speranza,  e  credo  che  disegnasse  di 
farla  per  la  via  del  Reverendissimo  Camerlingo, 
con  una  sua  lettera  al  Tesoriere  de    la    Marca , 
che  li   sarà  fatta  buona  la  sua  parte  ne' conti  de 
la  Camera.  La  qual  lettera   facendosi,  come  s'è 
fatta  per  altri,  ho  intenzion  qui  con  M.  Bindo 
che  la  cosa  s^  accomoderà.    Io    non    domanderei 
questa  grazia  così  per  lo  minuto,  se  non  mi  ser- 
visse per  rimediare  a  un  mio  disordine,  per  conto 
del  quale  T Eccellenza  dei  Duca  (2)  ha  inlerceduto 
che  io  l'abbia.  Sì  che  per  questo,  e  per  farne  pia- 
cere a  S.  Eccellenza  prego  V.S.  si  degni  impetrarla 
da  S.  S.  Illustrissima,  e  potendosi  senza  saputa 
del  Tesorier  maggiore,  perchè    la    sua  rigidezza 

(0  SinibaUo  Gaddi,  a  cui  è  diretta  lettera  di  decembre  i536  in 
questa  Raccolta. 

(2)  Pier  Luigi  Farnese  Duca  di  Castro.  Quindi  sembra,  che  il  Caro 
in  qualche  modo  t'osse  già  addetto  alla  casa  Farnese.  Il  Seghezzi  dice 
che  nel  fine  di  quest'ajino  i543  il  Duca  gli  diede  il  carico  di  suo 
primo  segretario. 


q6  lettera  liv 

non  me  V  attraversi.  Ricerco  la  S.  V.  così  a  fi- 
danza, come  quelli  che  le  voglio  esser  obbligato, 
e  desidero  esser  tenuto  da  lei  nel  numero  de' suoi 
servitori.  Il  Cesali  (i)  insieme  con  me  si  racco- 
manda riverentemente  a  V.   S. 

Di  Roma  a  li  3o  di  marzo    i543. 

C'/i-  Al  Sig.  Giovanni  Pacini  (2). 

Dopo  che  siete  partiti,  ci  siamo  noi  avveduti 
de  la  perdita  ch'abbiamo  falla,  sì  sconsola t.i  e  sì 
solinghi  siamo  restati:  non  già  per  l'assenza  de  la 
Corte,  ma  perchè  senza  voi  la  Corte  stessa  ne  par- 
rebbe solitudine.  Pure  siamo  in  Roma  dove  anco  i 


(0  Alessandro  Cesati,  a  cui  è  diretta  dal  Caro  la  lettera  da  Napoli 
il  primo  di  Inglio  i538  della  presente  Raccolta,  ove  nella  Nota  (i") 
son  indicate  altre  a  lui,  ed  alcune  notizie  intorno  a  lui  stesso.  Dalla 
lettera  qui  sopra  citata  99  del  A^ol  I.  delle  Famigliari  apparisce .  che 
queir  Alessandro  ivi  nominato  debba  essere  lo  stesso  Cesati,  e  con- 
frontandola colla  poc'anzi  accennata  di  questa  Raccolta  rilevasi ,  che 
fosse  anche  scultore  di  carnei. 

(2^  Lettera  97  del  Voi.  I.  delle  Famigliari  con  aggiunta  in  fiiie 
presa  dal  Codice  Pio-Battaglini.  Allo  stesso  Pacini  s»>n  dirette  altre 
lettere,  cioè  hi  seguente  di  questa  nostra  Raccolta,  donde  vcdesi  es- 
ser giunto  a  Rologna  ;  la  9^  delia  Raccolta  del  eh.  Tomitarto,  donde 
rilevasi,  che  allora  cioè  nel  iSfx  era  al  servizio  del  card.  Ranuccio 
Farnese.  Anzi  dalla  lettera  55  della  stessa  Raccolta  in  data  del  i554 
TJensi  in  cognizione,  die  lo  serviva  in  qualità  di  Medico.  Forse  lo 
stesso  è  quel  nominalo  ivi  nella  lettera  1 15  del  1563  al  Commendone, 
non  sembrando,  ch\i  possa  essere  quel  M.  Salvadore  Pacino  da  Colle, 
né  quel  Lorenzo  fratello  di  qiicfo,  noniinato  nella  lettera  5i  del 
Voi.  III.  delle  Famigliari.  Altri  pure  esser  dee  quel  Pacino  Commis» 
sario  di  Norcia,  a  cui  è  diretta  la  lettera  78  del  Voi.  I.  delle  Far- 
fiesiane. 


LETTERA    LIV  g^ 

deserti,  e  le  ruine  ne  possono  far  parere  che  siamo 
accompagnati.  Onde  mentre  che  voi  non  ci  siate 
disegno  di  vedere  l'anticaglie,  le  quali  mi  rappre- 
sentano in  vece  vostra  quelli  omaccioni  che  oià 
v'abitarono,  ed  essi  mi  saranno  ancora  una  rap- 
presentazion  di  voi;  avendovi  io  per  uno  di  quei 
Repubbliconi  liberi,  sinceri  e  d'animo  verairente 
Romano.  E  con  questo,  e  con  la  speranza  che 
né  anco  voi  possiate  tollerare  lungamente  lo  stare 
assente  di  qua,  mi  andrò  consolando  dell' assen- 
zia  vostra.  Le  commissioni,  che  mi  lasciaste,  si 
sono  tutte  eseguite  senza  molto  sudarvi.  Fate 
voi  di  costà  che  M.  Gio.  Pietro  abbia  commes- 
sione  di  prò  vederci  la  casa  che  vi  dissi.  E  perchè 
non  paia  che  vogliamo  il  zucchero  brusco,  dite 
l'animo  nostro,  eh' è  di  pagare  quel  sopra  più 
di  pigione,  che  non  dà  la  casa  ordinariamente. 
Dite  a  M.  Anton  Francesco,  che  accetto  la  sua 
buona  volontà  quanto  a' tartufi  che  mi  promise, 
ma  che  essi  non  vennero  altrimente.  Et  avete 
a  sapere,  che  quando  egli  ne  fece  presente  a 
me,  avea  dato  commessione,  e  fatto  ricordo  in 
iscritto  che  fossero  dati  a  M.  Siila.  È  stata  bella 
beffa,  e  merita  qualche  dolce  vendetta:  e  la  farò, 
perchè  m'ha  schernito  del  desiderio  e  de  la  pro- 
messa che  io  avea  già  fatta  di  donarli.  De  la 
faccenda  del  Piattese  aspetto  con  desiderio  vostre 
lettere.  E  molto  mi  vi  raccomando. 

Di  Roma,  alli  XXII  d'aprile  M.  D.  XLllI 

Caro.  Lettere,  tom.  L  'j 


(j8  LETTERA    LV 

!jj.  Jl  medesimo  a  Bologna  (i). 

Con  molto  piacere  ho  inleso  il  vostro  ritorno 
a  Bologna  per  beneficio  de  T amico,  per  conto 
del  quale  non  mi  gravo  che  facciate  se  non  quel 
che  jH;tete  e  che  dovete,  che  non  farete  poco 
a  dar  solamente  buona  speranza  a' suoi  fautori. 
La  lettera  del  Maiordojno  è  stata  invano,  non 
specificando  quello  che  s'ha  da  pagar  de  la  casa, 
perchè  M.  Giovan  Pietro  non  lo  vuol  dichiarar 
osso;  e  mi  par  ch'abbia  ragione.  N'avemo  presa 
una  in  Piazza  Farnese,  e  facciamo  il  meglio  che 
si  può,  che  vuoi  dir,  magramente:  poiché  non 
possiamo  ritrarre  il  danaio,  e  le  nostre  borse  non 
ci  possono  star  forte.  Se  vi  paresse  di  toccarne 
un  motto  al  sig.  Ercole,  fate  voi,  ma  non  paia 
che  siamo  fastidiosi.  Del  sonetto  e  commento 
di  Pasquino  io  non  mi  piglio  affanno  alcuno  che 
.si  dica  che  sia  mio  :  perchè  non  è  veroj  et  ab- 
biate per  una  massima,  che  dovunque  trovate 
che  si  parli  in  biasimo  di  periiona  ancora  privata, 
non  che  de'  principi  e  d'uomini  segnalati,  non  è 
mia  farina.  Questo  mestiere  del  mal  dire  non 
fo  io  volentieri,  né  finora  l'ho  fatto  mai,  se  non 
se  per  burla,  e  di  cose  che  non  riiicvano.  Sì  che 
affermate    gagliardamente   che   non  sia   stato  io 


(0  Lettera  69  del  Codice  Pio-Baltaglini.  V.  la  nota  sulla  lettera 
antecedente. 


LETTERA    LVI  gg 

l'autore,  e  chi  dice  il  contrario,  non  mi  debbe 
conoscere,  e  non  so  dove  se  la  fondi;  perchè  non 
ho  veduto  ancora  tal  composizione,  e  tutti  voi 
sapete ,  che  m'  avete  lasciato  un  lavoro  a  le 
mani,  che  mi  dà  pur  troppo  da  fare  senzi  che 
da  vantaggio  voglia  attendere  a  baie  di  cotesta 
sorte,  donde  non  s'acquista  altro  che  biasimo, 
et  oltre  di  ciò  vi  si  porta  pericolo.  V.  S.  si  de- 
gni raccomandarmi  a  tutti  padroni  et  amici, 
et  a  lei  specialmente. 

Di  Roma  a  li   i6  di  giugno   i543. 

56.       yJ  M.  Luca  Martini  a  Firenze  (i). 

Ancora  che  non  ci  ab?)iamo  scritto  tanti  giorni, 
sono  stato  sempre  ragguaglialo  di  voi  e  del  Var- 
chi, e  salutato  spesso  per  vostra  parte.  E  io  per 
mezzo  di  varii  aulici  {se  non  sono  stato  fraudato 
da  loro)  mi  sono  ricordato  e  raccomandato  all'uno 
et  all'altro.  Che  l'assenza  e'I  silenzio  non  hanno 
forza  tra  gli  amici  veri,  né  di  tor  via  nò  di  sce- 
mar la  benivolenza.  Io  mi  sono  rallegrato  infini- 
tamente del  gran  nome  che'l  nostro  Varchi  s' ha 
fatto,  e  della  satisfazione  che  ognuno  ha  general- 
mente di  lui:  e  molto  più  della  grazia  che  sha  gua- 
dagnata con  sì  liberal  Principe,  le  quali  son  cose 
da  condurlo  facilmente  in  quiete,  ed  onorevole 

(.0  È  lalcUera  no  Jcl  Voi.  I.  delle  FaraigUari  stampate,  ora  sup- 
plita  col  Codice  Pio-Battaglini. 


lOO  LT5TTERA    LVIl 

stato:  e  desidero  che  egli  dal  suo  canto  s'ingegni 
di  mantenervisi.  Quella  villa  a  Fiesole  m'ha  dato 
allegrezza  e  dis{3Ìacere  in  un  tempo:  percliè  non 
veggo  di  poterla  godere  con  esso  voi  :  Tanto  J òr- 
Luna  con  pili  vischio  intrica  ec.  pure  qualche  cosa 
sarà.  S'io  potessi  fuggir  la  scuola  questo  set- 
tembre, verrei  a  starmi  con  voi  pii^i  volentieri 
che  non  m' invitate j  peichè  desidero  sominamenle 
et  ho  anco  biisogno  d'esser  col  Varclii:  al  quale 
mi  raccomanderete  (i).  e  specialmente  per  conto 
de  la  Commedia  (2).  Et  avanti  che  la  dia  fuori  vo- 
glio a  ogni  modo  che  la  vegga.  Io  mi  ricordo  che 
voi  faceste  già  ricolta  di  molti  proverbi  toscani. 
Se  me  li  poteste  mandare,  mi  tornerebbero  forse 
in  qualche  loco  a  proposito.  Se  le  Lezioni  del 
Varchi  si  scrivono,  vorrei  che  trovaste  modo  che 
io  le  vedessi.  Ho  caro  ,  che  '1  Molza  si  venisse 
a  star  con  voi^  e  sarà  facil  cosa  che  al  ritorno 
vi  visiti  di  nuovo.  Scrivendo  a  voi  ^  non  accade 
al  Varchi  altro.  E  state  sano. 

Di  Roma,  a' .  .  .di  giugno  M.  D.  XLIII. 

57.  u4i  Sig.  Giovan  Pacino  (3). 

A  le  due  vostre  de'  XII  e  de'  XIIX  di  giu- 
gno non  ho  che  dir  altro ,  se  non  che  vi  rin- 
grazio de  gli  avvisi  j  de' quali  mi  son  fatto  onore 


Ci^  Quanto  sicgue,  fu  aggiunto  col  Codice  Pio-Ballaglini. 
.(2)  Gli  '  traccioni. 

(S)  Lettera  71  del  Codice  Pio-Battaglini.  Di  questo  Pacino  vedasi 
ì»  nota  (i)  alla  Lettera  antecedente  dcHi  22  aprile  iS.jS. 


LETTERA    LVH  JOt 

con  questi  novellanti,  non  senza  vostra  laude, 
perchè  son  scritti  con  più  fondamento  e  con 
più  prudenza  che  quelli  che  vengono  da  certi 
altri  di  costà.  Aspetto  con  desiderio  quel  che  ab- 
biate poi  ritratto  dopo  F  abboccamento  del  no- 
stro Duca  (i)  con  S.  Maestà.  Il  tesoro  de  le  let- 
tere non  perderete  voi  così  facilmente,  come 
veggo  ch'avete  perduto  quello  de  la  pazienza.  Io 
non  so  come  vi  portiate  nel  ragionare,  ma  ne 
lo  scrivere  ìnostrate  una  gran  nausea,  contra  la 
quale  (ancora  che  mi  facciate  sì  gran  consigliere) 
non  ho  da  darvi  altro  consiglio  che  questo,  che 
voi  facciate  tanto  del  costante  e  de  lo  stupido 
(  se  bisogna  )  che  vi  riconduciate  in  qua  senza 
rottura,  acciocché  possiamo  di  comun  parere  o 
es.sercitarci  tanto  ne  la  pazienza  che  facciamo  il 
callo  a  tutte  T indegnità  de  la  Corte,  o  di  risol- 
verne di  fare  altro  mestiero  che  di  servirla.  Del 
nostro  prigione,  poiché  non  siete  a  Bologna,  non 
accade  far  altro.  Lo  vogliono  assassinare,  e  verrà 
lor  fai  to  per  questa  partita  di  S.  Eccellenza,  nfel 
favor  de  la  quale  io  sperava  che  si  gli  dovesse  mi- 
nistrar giuslizia.  Arete  inteso  de  Tarmata  Tur- 
chesca  che  questa  notte  ha  dato  gran  sospetlo 
a  questa  città.  Venite  via  che  ci  avete  a  difen- 
dere da  questi,  e  da  più  altre  sorti  di  Turchi. 
Intanto  non  vi  scandalezzate,  e  state  sano. 
Di  Roma  a  li  3o  di  giugno   i543. 

(0  Pier  Luigi  Farnese  :  onde  anche  da  questa  lettera  scorgevi,  che 
i\  Ciro  era  già  al  servizio  dei  Farnesi. 


102  LETTERA    LVIll    E    UX 

58.  J  M.  Dionisio  Fahrizii  a  Civitanova  (i). 

Mi  dolgo  non  aver  potuLo  per  la  mia  assenzia 
eli  Roma  intervenire  al  negozio  de  la  S.  V.  per  la 
prima  cosa  che  m'abbia  ricliiesta;  pur  mi  consolo 
che  i  miei  amici  hanno  fatto  per  me  pnrte  del 
debito  mio.  Se  questo  basterà  mi  sarà  caro  ;  se 
non,  si  degni  di  rescriverne ,  che  potendo  la  ser- 
virò sempre  senza  riservo ,  e  riceverollo  in  favore. 
A  la  fin  d'agosto  penso  d'essere  a  Roma.  V.  S. 
m'operi  in  tutto  che  vaglio  a  comodo  suo,  per- 
chè ho  tal  relazione  de  la  vertù  e  gentilezza  sua, 
che  desidero  farle  ogni  servigio*  e  per  sempre 
me  le  ofFero  e  raccomando. 

Di  Ronciglione  (2)  a  li   12  agosto   i543. 

59.  A.  M.  Filippo  Ghezzo  (3)  a  Macerata. 

Sono  stato  a  lungo  ragionamento  col  Reveren- 
dissimo di  Carpi  (4),  e  non  ho  durata  fatica  a  farli 
credere  quel  che  m'è  parso  dilli  di  voi,  perchè 
mostra  di  conoscervi  e  d'ama^-vi.  Né  anco  son  bi- 


CO  I>Ptteia  93  del  Codirc  Pio-BaUaglirii. 

(a)  Luogo  nei  jiatrinionio  di  S.  Pi('tro  distante  ii  leghe  d«  Roma. 

(3)  Lettera  ^/J  del  Codice  Pio-Battagliiii.  Veramente  qui  leggcsi 
Gtzzo]  ma  ho  corretto  Ghezzo,  perrhè  debb""  essere  lo  stesso  a  cui  è 
diretta  nel  medesimo  Codice  la  2  Ifttera  pubblicata  anche  nel  Zibal- 
done e  cpii  riprodotta .  !a  qual  porta  V  indirizzo  ;  a  M.  Filippo  Ghczzi 
a  Macerati}  ;  ed  è  di  dicembre  1 536. 

(4)  Rodolfo  Pio  de  Conti  tl^  Carpi  eletto  Cardinale  nel  i536. 


LETTERA    LIX  I03 

sognati  molti  argomenti  a  provare  la  leggierezza 
cip  r amico,  perchè  Tlia  per  tale.  In  somma  co- 
nosce   il    torto    che    v'  è  fatto,    et   è  desideroso 
dooni  vostra  satisfazione.  Tutta  volta  dopo  molli 
discorsi  mi  ha  concluso    e    consigliato  per  ora  , 
che  sia  bene  a  starsi  a  vedere,  accennandomi  che 
corre  una  certa  disposizione  di  cose  tra  (jueira- 
mico  e  l'avversario  di  vostro  fratello,  che  facil- 
mente ne  potria  seguire  qualche  buon  taglio.  \oi 
no  doverete  sapere  qualche  cosa,  e  potrete  con- 
siderare il  resto  meglio   ch'io  non  posso  scrivere- 
e  se  ben  per  questo  non  si  hlieva  il  danno  né 
r ingiuria  vostra,  bisogna  a  le  volte  aver  pazienza, 
e  fino^ere  di  non  avvedersi  per  aspettare  migliore 
occasione.  Voi   siete  savio,  però  non  mi  stenderj 
altriraente  in  questa  parte,  e  governandomi  se- 
condo il  consiglio  del  detto  Reverendissirao  non 
ne  parlerò  con  altri,  se  non  quando  mi    si    dirà 
che  sia  il  tempo.    Per   ora  non  lia  promesso  di 
far  o'iera    che  Farmi  vi  sieno   restituite;  e  per- 
chè non  gli  è  parso  bene  a  scrivere,  m'  ha  detto 
di  volergli   fare  intendere    a  pieno   F  animo    suo 
in  (|uesto  caso  per  un  suo  nipote,  che  si  truova 
a  servi"!  di  S.  Signoria  Reverendissima ,  il  quale 
non  doverà  mancare  di  far  F  uliicio  caldamente. 
Quando  pur  lo  truovi  duro  a  renderle,  datomene 
avviso,    e  se    altro  vi  pare  ch'io    debba  seguire 
intorno  a  ciò,  che  ad  ogni  vostro  coma jida mento 
sarò  prontissimo  e  dihgente. 

Di  Roma  a  li    (  i   d'ottobre   i5f3. 


104  LETTERA    LX 

<5o.  Jl  Padre  Moka  (i). 

La  speranza,  la  fama,  e  quasi  la  certezza,  che 
noi  avevamo  del  ritorno  di  V.  S.,  e  raffermar 
di  Pranzino  che  senza  scuse  vi  faceva  partito 
m'  ha  fritto  indugiare  tanti  giorni  a  scrivervi.  Ol- 
tre che  sono  stato  tribulato  da  molte  parti,  e 
particolarmente  per  la  malattia  del  nostro  Alle- 
gretti, che  Tavemo  tenuto  che  non  passi  Lete 
per  un  capello,  ed  ancora  non  siamo  sicuri  che 
non  ci  facci  la  bella:  pure  ne  speriamo  bene. 
La  S.  V.  ara  inteso  le  sconfitte,  che  ci  ha  date 
questo  anno  la  moriaria  (2)  traditora:  pure  a  dire 
CI  ha  tolta  la  Mancina  (3),  è  cosa  da  non  ralle- 
grarsi mai  più,  et  in  questo  caso  m' è  stala  ca- 
rissima l'assenza  vostra,  perchè  non  vi  siete  tro- 
vato a  tanto  cordoglio.  Ci  ha  tolto  il  buon  Melino, 
che  sapete  che  era  la  gioia  di  Roma.  M.  Baldas- 
saro  da  Pescia  buon  compagno  andò  via.  O  si- 
gnor Molza,  quanti  galantuomini  ci  sono  stati 
rubati!  et  ancora  la  mortaria  va  a  torno,  sì  che 
non  VI  pentite  d'essere  stato  in  questo  tempo  lon- 
tano. Ma  ben  mi  duole  che  per  una  del  Mar- 
mitta   accennate   che'  1   capo   non   vi  serve.  Per 

CO  Lettera  copiata  dal  oh.  BaUaglini  da  un  Codice  del  Serassi. 
C^)  V  oce  tuttor  mancante  ne"'  dizionarii. 
ncS\^n"vlr"""^  ""^"'  ^°'-  J-<l'')l^  Famigliari  a  Rannuccio  Far- 

.ìL      r       :    r"'^'"  '^^^  '^  ^^'•^  ^'''  "'^'"^^  «'^"'"'  nonetti  che 
■    ^onojnni  da  dimeni  nella  morte  di  questa  Mancina. 


LETTERA    LXI  I05 

Tanior  di  Dio,  sforzatevi  di  star  sano,  e  se  giu- 
dicate che  la  testa  non  sia  per  reggervi,  non  vi 
mettete  in  cammino,  ancora  che  qui  siate  aspet- 
tato e  desiderato  da  tutto  il  mondo.  Le  Giova- 
resche  stanno  tutte  bene,  e  vi  si  raccomandano. 
Alla  Gigia  (i)  non  si  mancherà  di  cosa  alcuna: 
e  la  poveretta  ha  questi  giorni  avuto  a  correre 
per  sovvenir  Tito  et  Aderbalino,  che  sono  stati 
anch'  essi  per  passar  di  là.  Noi  ce  la  passiamo, 
Dio  grazia,  assai  bene,  e  vi  desideriamo  per  ri- 
storarci di  tanti  dispiaceri  che  avemo  passati. 
Dio  vi  dia  sanità  e  pazienza. 

Di  Roma  alli  c)  di  novembre   i543. 

6i.    Al  Sig.  Bernardo  Spina  a  Milano  (i). 

Voi  avete  a  sapere  (non  vi  do  di  Signorie, 
perchè  quand'io  scrivo  a  certi  uomini  che  sono 
uomini  da  dovero,  soglio  sempre  parlare  più  vo- 
lentieri a  essi  medesimi,  che  a  certe  lor  terze  per- 
sone in  astratto.  E,  se  non  siete  di  quelli  da  dovero 
voi,  non  vaglia.  Scriverò  dunque  a  voi  proprio,  e 
non  a  la  Signoria  vostra  la  quale  io  non  conosco, 
e  non  mi  ricordo  mai  averla  veduta  )•  dico  che  voi 
avete  a  sapere  la  prima  cosa  ch'io  sono  restato 
a  questi  giorni  in  secco  :  cioè  che  non  ho  potuto 


(0  Di  lei  fassi  motto  nelle  lettere  22  e  2G  del  Voi.  I.  delle  Fami- 
gliari. 

(2")  Lettera  i23  del  Voi.  I    delle  Famigliiui  ora  supp^ta  col  Co- 
dice rio-Battaglini. 


ioti  LETTERA    LXI 

uè  passare  innanzi,  ne  tornare  indietro^  nò  man- 
dare,  né  ricever  mai  lettere,  nò  imbasciate.  E 
però  non  vi  dovete  meravigliare^  ne  dolere  del 
mio  lungo  silenzio.  Questi  Franciosi  (credo  per- 
chè io  sono  un  Annibale,  e  con  un  occhio  più 
che  non  eblje  quell'altro)  mostrano  d'avere  una 
gran  paura  de'  fatti  miei.  Dubitano  forte  che 
giunto  nelF  esercito  de  l'Imperatore,  non  dia 
una  stretta  al  Re,  come  la  diedi  a  lo  Strozza, 
quando  venni  in  Campo  del  sig.  Marchese.  Da 
Milano  infino  a  Tul,  io  mi  son  condotto  quasi 
per  tutto  1  viaggia  senza  contrasto,  e  felicemente j 
mercè  del  passo  de  le  vettovaglie  e  de  sussidii 
che  voi  m'avete  procurato  in  ogni  luogo  con  le 
vostre  lettere.  Giunto  a  Tul,  e  trovando  che  sua 
Maestà  s'era  spinta  più  oltre,  la  mattina  seguente 
(per  non  uscn^  de  la  metafora  militare)  voleva  mar- 
ciar a  la  volta  sua  5  e  già  era  a  cavallo,  quando  ecco 
che  mi  veggo  portare  innanzi  un  giovine  morto 
da'  Francesi,  ed  uno  che  morì  poi^  ambedue  miei 
compagni  di  viaggio,  che  s'erano  partiti  dal  me- 
desima alloggiamento  poco  innanzi  a  me.  Parvemi 
un  cattivo  scherzo;  e  per  lo  meglio,  fatto  alto^ 
m'  accampai.  11  giorno  di  poi  volsi  scoprire  il 
paese^  e  mandai  con  lettere  un  servitore  al  campo- 
tornò  svaligiato  e  bastonato  da'  Villani  sconcia- 
mente. Oggi  dì  poi  sono  andati  facendo  peggio^ 
tanto  che  a  pena  ci  tenevamo  sicuri  ne  gli  stec- 
cati. Così  sono  stato  assediato  in  quella  terrac- 
cia   XII.  giorni.    A   l' ultimo   arrischiandomi    di 


LETTERA    LXI  I O7 

venire  a  Mes^  dove  si  truova  il  Duca  di  Came- 
rino, per  passare  almeno  con  la  sua  scorta;  fui 
fritto  correre,  cioè  fuggire  dai  cavalli  di  monsi^ 
gnor  di  Guisa;  i  quali  m'hanno  tenuto  rinchiuso 
certi  giorni  ancora  in  Mes.  Vedete  se  costoro 
fdano  della  mia  passata.  Con  queste  paure,  e  con 
un  dispiacere  infinito  di  non  potere  attendere  al 
servigio  del  mio  padrone,  sono  stato  tutti  questi 
giorni.  E  dove  sono  stato?  in  Milano  forse ^  con 
voi  altri  Signori  nobili ,  e  con  quelle  vostre  Dame 
gentilissime  ,  dove  ho  ricevuto  tante  cortesie; 
dove  contemplai  tante  bellezze;  dove  mi  trovai 
a  sì  dolci  ragionamenti?  sono  stato  in  un  paese 
barbaro,  con  gli  orsi,  e  con  le  scimmie.  Cosisi 
possono  chiamare  questi  uomini,  e  queste  fem- 
mine: ed  in  luoghi  dove  non  conosco,  e  non 
sojio  conosciuto,  e  non  intendo,  e  non  sono  in- 
teso da  persona.  Gran  cosa,  che  sia  tanta  diver- 
sità di  lingua,  e  di  costumi  in  un  medesimo  ge- 
nere, e  sotto  un  medesimo,  o  non  molto  diverso 
cielo!  Qui  gli  uomini,  e  le  cose  tutte  rappresen- 
tano lordezze  e  ferità:  costì  non  ho  veduto  altro 
che  amore  e  delizie.  Che  si  può  dir  di  più?  quando 
le  Spine  sono  delicate:  i  Satiri  sono  gentilissimi; 
e  i  Leoni  sono  umanissimi  (i);  i  Negromanti  che 
praticano  co'Diavoli_,  e  gli  indiavolati  medesimi 
sono  piacevolissimi.  Vi  ricordate  bene  di  quella 
spiritata,  ch'io  voglio  dire?  desidero   di   sapere 

j)  Tutto  il  seguente  sino  il  buono  fu  tolto  Jel  Cedice  suddette. 


108  '  LETTERA.    LXl 

se  gli  cavaste  mai  quel  cattivo  spirito  di  corpo, 
o  pure  se  le  ci  metteste   il   buono.  V  ho    detto 
dove  son  stato:  ora  intendete  come  sono  uscito. 
Oggi  vedendo  clie'l  Duca  non  era  a  ordine  per 
partire  di  Mes-  e  sentendo  che  a  ponte  Mansone 
era    una    scorta    grossa    per   condur   vettovaglia 
al  campo,  con  tutta  la  mala  sicurezza  dall'una 
terra  al' altra,  mi  son  messo  come  un  disperato 
a  venirvi  da  me  solo.  Quando  sono  stato  a  mezza 
strada,  mi  s'è  scoperta  in  un  subito,  lungo  un 
bosco,  una  banda  di  Fanteria.  E  dubitando  che 
fusse  un'  imboscala  de' Francesi,  era  già  volto  per 
fare  un'altra  carriera,  ma  ritraendo  da  un  con- 
tadino, che  erano  amici  ho  seguitato.  E  trovando 
che  era  una  nuova  compagnia  de' Lanzi,  che  an- 
davano al  campo,  i  quali  s'erano  fermi  quivi  a 
far  brindisi,  mi  sono  cacciato   tra  loro,  e,  non 
sapendo  il  lor  linguaggio,  coi  gesti,  e  col  bere 
ho  fatto  tanto  del  buon  compagno  che    me  gli 
ho  tutti  acquistati.  E  me  ne  son  venuto  qui  in 
ordinanza ,  che    vi    sarei   parso    un  Ariovisto   in 
mezzo  di  loro.  E  con  loro  penso  non  solamente 
di  condurmi  sicuro,  ma  di  fare  anco  un  grande 
sdruscito  ne  la  Francia.  E  fra  '1  vedermi  questi 
compagnoni  intorno,  et  il  bere   e'  ho  fatto  oggi 
con  essi,  ho  questa  sera  il  capo  pien  di  vittorie. 
Vi  scannonezzo  quel    Sandisir   subito  eh'  arriva. 
Vi  fo  di  quel  Cialone  un  cencio.  Troia  jdcef:  certe. 
E  poi  vi  metto  M.  Paris  e  Madouna    Elena,    e 
ciò  che  e'  è ,  tutto  in  un  sacco.  Oh   vedete  baie 


LETTERA    LXII  1  OQ 

che  son  venuto  a  dirvi!  E  che  volete  voi  ch'io 
faccia?  Sono  questa  ^era  in  una  terraccia ,  son 
salo,  non  ho  che  fare,  Fumor  m'assassina:  non 
ho  altro  che  dirvi,  e  scriver  vi  voglio  in  ogni 
modo  ;  perchè  in  tanti  giorni  eh'  io  sono  slato 
come  perduto,  non  pensiate  eh'  io  sia  morto,  o 
che  non  mi  ricordo  di  voi.  De  le  vostre  lettere, 
e  de  la  faccenda  di  i\I.  Giovanmaria,  vi  scriverò 
dal  campo.  Intanto  mi  vi  raccomando,  e  vi  priego 
mi  tegnate  ricordato  e  raccomandato  al  sig.  Quin- 
zio, al  sig.  Muzio,  al  mio  M.  Lione^  ed  a  tutti 
i  vostri  dimestici,  ed  al  muto  specialmente. 
Di  Ponte  Mansone  alli  XII  d'agosto  M.  D.  XLIV. 

62.       A  M.  Apollonio  Filareto  Segretario 
del  Duca  di  Castro.  Ro/na  (i). 

L'apportatore  di  questa  sarà  il  sig.  Tasso  Se- 
gretario del  sig.  Principe  di  Salerno  (2).  La  fama 
e  gli  scritti  suoi  v'  ara  data  conoscenza  di  lui 
prima  d'adesso.  Pure  acciocché  lo  conosciate  di 
presenza  1'  ho  pregato  che  nel  passar  vi  facci 
motto;  et  anche  parendomi  tempo  che  visiti  Sua 
Eccellenza .  perchè  per  avventura  ne  caverà  qual- 
che particolare  de  le  cose  di  qua  nel  ragionar^ 


(0  Nuovo  Giornale  (del  Tiiaboschi)  Tom.  XXI.  Modena  lettere 
di  Annibal  Caro.  n.  3  p.  p.aG. 

(a)  Parla  di  Bernardo  Tasso,  che  allora  era  al  servizio  del  Prin- 
cipe di  Salerno,  e  che  da  lui  era  stato  mandato  ne''  Paesi  Bassi.  Si 
vegga  la  vita  di  Bernardo  scritta  dal  eh.  sig.  Ab.  Serassi  (Tiraboschi  ). 


jlO  LETTERA    LXIH 

che  per  T  ordinario  mio  non  si  scrivono.  E  spi- 
rito no}3Ìle  e  molto  accorto,  et  amicissimo  mio ^ 
e  deo^no  che  lo  fiicciate  anche  vostro.  Siate  con- 
tento d'acoorlo  gratamente,  e  farli  favore  con 
S.  Eccellenza.  E  perchè  desidera  molto  d'  aver 
l'operetta  di  monsignor  de  la  Casa  (i),  vi  prego 
mi  facciate  tanto  favore  che  la  vegga,  e  che  or- 
diniate sia  copiata  e  mandata  a  Napoli,  che  s'io 
sapessi  dove  potessi  far  trovar  la  mia,  gliela  fa- 
rei dare.  Ma  non  si  troverebbe  facilmente.  Im- 
però di  grazia  fate  che  l'abbia,  e  dimostra teveli 
grato  per  amor  mio. 

Di  Brusselle  a  li  6  di  settembre   i544- 
Di  V.  S. 

Servitore  Annibal  jCaro. 

63.  Al  medesimo  a  Roma  (2). 

Io  mi  consolava  del  non  aver  lettere  da  Sua 
Eccellenza  né  da  V.  S.,  con  la  speranza  di  tro- 
varne un  fascio  quando  fussimo  fuor  di  Fran- 
cia. Ne  siamo  fuori,  e  sono  comparsi  corrieri  e 
lettere  a  monti  per  ogn'uno,  et  io  non  ho  pure 
un  verso  da  persona,  e  ne  son  digiuno  omai  tre 

(i)  Forse  il  Galateo. 

(2)  Lettera  76  del  Codice  Pio-Battaglini.  Una  lettera  al  Filarelo 
ad  1543  è  la  1 5  di  quelle  piibl)li''ate  dal  eh.  Tomitarw ,  cà  altra  tra 
Je  Famigliari  è  la  lettera  1^5  del  Voi.  I.  quantunque  senza  data,  ma 
.scritta  pure  dalle  Fiandre  e  forse  d'ottobre  del  \^^.  Altra  è  la  i  del 
Voi.  III.  delle  Farnesiane  del  i555,  ed  altre  pubblicatesi  dal  Tirabo- 
<chi  nel  Siro  Giornale  vergono  ora  riprodotte  nella  presente  Raccolta. 


LETTERA    LXIV  III 

niesij  che  Iddio  vel  percìoiii .  se  viene  da  voi^ 
che  pur  mi  giova  di  credere  che  m'abbiate  scritto 
e  che  le  lettere  sieiio  restale  in  secco  in  qual- 
clie  loco.  Ma  pensate  come  sto^  che  non  so  anco 
se  quelle  cJie  ho  scritto  io  son  capitale,  ben- 
ché sarebbe  cosa  impossibile,  tante  e  per  .'aule 
vie  n'  ho  scritto.  JNè  anco  so  come  S.  Eccellenza 
si  tien  sodisfatto  di  me;  e,  quel  che  mi  gitta  per 
terra,  non  ho  danari.  La  spedizione  è  lunga  (come 
vedete),  e  già  mi  ho  mangiato  un  cavallo  e  per 
ristoro  quel  Lotto,  a  chi  fu  scritta  la  lettera  di 
cento  scudi  ,  mi  dice  clie  io  ho  un  i>el  tempo. 
Ponetevi  ne' miei  piedi,  e  se  vi  pare  ch'io  stia 
male,  vi  prego  ad  avermi  compassione,  et  a  scri- 
vermi almeno  d'avere  avute  le  mie  e  se  non  m'a- 
vete a  sovvenir  del  vivere,  fatemi  dir  che  me 
ne  torni  ch'io  l'ho  saputa,  e  mi  vi  raccomando. 
Di  Cambresì  a  li  ^5  di  settembre   i544-  (0- 

G4-  yil  medesimo  (2)  a  Roma. 

Io  son  mezzo  disperato  del  fatto  vostro^  poi- 
ché in  più  di  tre  mesi  (3)  non  ho  un  verso  da 
Jiessuno  di  questa  Corte,  non  che  da  S.  Eccellenza 

(,0  Se  si  osservino  i  luoghi  donde  sono  srritte  questa  e  1"  antece- 
dente lettera,  pare  ehe  questa  debba  essere  anteriore  a  quella. 

(.2    Lettera  ^7  del  Codice  Pio-Baltagliui. 

O)  Siccome  qui  dire  che  in  più  di  tre  mesi  non  avea  lettera ,  e 
uella  lettera  laS  del  Voi.  I.  dice  che  erano  piìi  di  tre  mesi  e  mezzo: 
cosi  dee  dirsi  delta  lettera  i25  posteriore  di  circa  i5  giorni  alia  prc 
sente. 


1  12  LETTERA    LXV 

che  pure  ha  scritto  a  parecchi,  et  ho  rincon- 
tro che  le  lettere  son  capitate.  Comincio  ad  es- 
ser chiaro  che,  poiché  vi  voltai  le  spalle  sono 
uscito  del  mondo  per  voi.  Pur  vi  riduco  a  me- 
moria che  son  qui,  che  non  ho  danari,  che  non 
so  dove  averne,  che  m'ho  già  venduti  due  ca- 
valli, che  non  si  vive  di  museragnoli  (i),  che  io 
non  sono  atto  a  ire  per  le  case  d'altri  e  che  le 
cose  vanno  strette  per  ognuno.  Tutte  queste  cose 
vi  ricordo  e  vi  prego  ,  e  vi  scongiuro  per  quella 
osservanza  che  vi  porto  che  non  mi  volendo 
scrivere  in  nome  di  S.  Eccellenza  mi  rispondiate 
almeno  voi  due  versi;  acciocché  io  non  istia  più 
tanto  sospeso  di  tante  cose  che  v'ho  scritto,  che 
potete  ben  pensare  in  che  pelago  mi  truovo,  e  che 
non  so  notare  e  non  ho  zucca.  Bacio  le  mani  di 
V.  S.  et  a  tutti  gli  amici  e  padroni  mi  raccomando. 
Di  Brusselle  a  li  6   d^  ottobre   i544- 

65.  Jll  medesimo  {2). 

Tornando   d'Anversa  M.  David  Cameriero   di 
N.  S.  è  quasi  a  cavallo.    E   però  non   ho  tempo 

(j)  Questa  voce  manca  nel  Vocab.  della  Crusca  e  in  quello  tlelP  Al- 
berti: pure  truovasi  in  quello  di  Natanael  Dnez  e  ticWa  Prosodia  Ae\ 
P.  Spadafora ,  cbe  col  Domenichi  la  dichiara  per  un  animaletto ,  detto 
da'  Latini  Mus  araneus. 

(2)  Nuovo  Giornale.  Continuazione  del  Nuovo  Giornale  de'' Lette- 
rati d'' Italia  Tom.  XXI.  In  Modena  (^autore  il  Tiraboschi  ")  art.  IX. 
p.  ai 7  lettere  inedite  d''  Uomini  Illustri,  p.  •ì23  lettere  di  Annilial 
Caro  lettera  i.  Il  Filareto  fu  Segretario  della  Cifera  di  Pier  Luigi 
Farnese  Duca  di  Castro,  e  poi  di  Parma  (  Tiraboscbi  ). 


LETTERA    LXVI  I i 3 

di  rispondere  alle  vostre  le  quali  mi  sono  state 
infinitamente  grate.  Scusatemi  con  voi  e  con  gli 
altri  amici,  e  fra  due  giorni  parte  un  mio  amico 
in  posta  che  vi  porterà  risposta  minuta  di  tutte 
le  vostre  e  loro.  Et  a  tutti  mi  raccomando. 

Di  Brusselle  a  li  9  di  novembre  i544  (0-  Ser- 
vitore Annibal  Caro. 

66.     A  Pier  Luigi  Farnese  Duca  di  Castro 
a  Roma  (2). 

In  questo  punto  son  tornato  da  monsig.  Gran, 
vela,  il  quale  ha  mandato  per  me,  e  mi  ha  detto 
queste  precise  parole:  Avvertisci_,  ch'io  ti  parlo 
ora  confidentemente,  e  con  tutta  la  sincerità 
del  core.  Le  cose  tra  N.  S.  e  S.  M.  sono  a  ter- 
mine che  non  fu  mai  la  maggiore  e  la  più  salda 
amicizia  tra  due  Principi,  di  quello  ch'io  spero 
veder  fra  loro.  Non  vorrei  che  o  per  diffidenza 
o  per  poca  corrispondenza  questa  buona  dispo- 
sizione si  disturbasse.  Scrivi  al  sig.  Duca  di  Ca- 
stro da  mia  parte  che  S.  Eccellenza  non  lasci 
passar  questa  occasione,  e  che  1'  essorto  a  fare 
olficii  con  N.  S.  tali,  che  la  securità ,  e  la  fede  che 
di  qua  si  comincia  a  tenere  con  sua  Beatitudine 

CO  Era  stato  il  Caro  mandato  dal  Duca  Pier  Luigi  suo  Signore  al 
Campo  Cesareo ,  e  poscia  ne'  Paesi  Bassi ,  come  si  può  vedere  nella 
Vita  di  esso  (  Tiral>oschi  ). 

(2)  Nuovo  Giornale  (.del  Tirab^chi)  Modena  T.  XXI.  p.  224  e  seg. 
lettere  di  Annibd  Caro  n.  2. 

Caro.  Lettere y  tomo  /.  8 


LETTERA    LXVl 

paiano  ben  locat^  e  esortiscano  effetto.  Che  Sua 
Maeslà  conosca  una  volta,  che  di  costì  le  sia 
risposto  (li  buona  volontà,  che  li  prometto  che 
le  cose  non  possono  passar  meglio.  Dicendomi, 
scrivi,  scrivi  caldamente  che  non  manchi,  e  che 
mi  creda  :  e  che  si  risolva  che  non  è  uomo 
al  mondo  che  ami  F  onore  e  la  grandezza  di 
S.  Beatitudine  e  de  la  sua  casa  più  di  mej  e 
si  conoscerà  con  effetto.  E  questo  medesimo 
senso  è  tornato  a  replicar  più  volte  con  altre 
parole,  e  con  molta  dimostrazione  di  desiderio 
che  y.  Eccellenza  ci  s'operi  con  ogni  studio  e 
con  ogni  diligenza.  Di  quel  che  si  domanda,  mi 
rimetto  a  lo  scrivere  di  monsigor  JNunzio  e  di 
nionsig.  Sfondrato,  li  quali  sono  stati  più  stret- 
tamente a  queste  pratiche.  Et  io  per  altre  mie 
n'ho  fatto  cenno  più  volle  a  V.  Eccellenza.  Il 
suo  buon  animo  s'è  tante  volte  predicato,  et  of- 
ferto di  qua  per  sua  parte,  che  mi  par  necessa- 
rio ornai  che  se  ne  vegghino  gli  effetti.  E  tanto 
più  che  costoro  si  promettono  assai  de  l'opera 
sua.  V.  Eccellenza  è  prudentissima,  e  però  non 
le  dicendo  altro ,  a  la  sua  buona  grazia  umilmente 
mi  raccomando. 

Di  Brusselle  a  li  2g  di  novembre   i544- 
D.  V.  Eccellenza 

Humil.  Servo 
AnnibaJ    Caro. 


LETTERA    LXVII  1  l5 

67.    A  M.  Bernardino  Bianchi  a  Lovanio  (i). 

La  vostra  leltera  piena  d' oflicio  e  d' amore- 
volezza mi  fu  presentata  in  un  tempo  che  mi 
parve  che  la  fortuna  volesse  concorrere  con  Taf- 
fezion  vostra  verso  di  me,  mostrandomi  di  po- 
termi fare  altrettanto  servigio  quanto  voi,  o  mi- 
gliorare le  vostre  {2).  Venne  a  punto  che  io  era 
a  stretta  disputa  con  F  amico,  per  vederli  per- 
suadere il  partito  ragionato,  e  gli  faceva  alcuni 
miei  argomenti  che  non  gFintravano,  et  egli  ve- 
niva a  la  volta  mia  con  certe  istanze  che  io  non 
potea  ributtarle  se  non  con  l'asseverare  il  me- 
desimo 5  il  che  non  mi  valeva,  parendoli  che 
uscissero  da  finzione,  e  da  interesse  proprio.  Pen- 
sate quanto  avea  bisogno  d'un  testimonio  come 
il  vostro j  e  'l  colpo  de  la  fortuna  fu  questo  che 
comparve  nel  medesimo  articolo  che  bisognava. 
Gliene  sfoderai  subito  addosso  e  fu  tanto  a  pro- 
posito, colselo  tanto  d'improviso,  e  gli  parve  di 
tanta  autorità,  che  non  potendo  ancor  credere 
che  venisse  a  caso,  dubitò  prima  che  la  lettera 
fosse  stata  scritta  e  fatta  comparir  da  me  per 
istratagemma,  e  se  ne  volse  chiarire  con  parlare 
al  messo  che  Tavea  portata,  tanto    che    mi  par 

(0  Lettera  80  del  Codice  Pio-Battaglini.  Due  lettere  trovansi  allo 
stesso  Bianchi  tra  le  Famigliari  del  Caro  e  sono  la  i56  e  169  del 
Voi.  I.  e  261  del  Voi.  II.  Esso  era  Milanese,  e  dalla  cit.  lettera  261 
rilevasi,  che  fosse  poi  divenuto  prevosto  della  Scala. 

(2)  L''  oscurità  di  questo  senso  deriverà  da  qualche  erróre  o  omis- 
sione de'' copisti. 


I  ì6  LETTERA    LXVII 

mezzo  convinto.    Pure    s'è   recato  in  certe  altre 
guardie,  che  m'affido  di  levamelo  facilmente  se 
arò  tempo,  o  pazienza  di  farlo,  perchè    aspetto 
ogni  dì  d'esser  richiamato.  Quanto  a  F  alloggia- 
mento, chi  sta  bene  non  si  muova.  Voi   sapete 
prima  che  stanze,    che  servigio    e    che  politezza 
avemo  in  questa  casa.  Dopo  che  voi  partiste  le 
comodità  e  gli  spassi  sono  cresciuti*  et    ora  as- 
sediati da  la  neve,  ogni  mattina  siamo  cliiamati 
in  camera  de  la  Signora  a  udir  messa,   et    una 
messa  che  '1  Nunzio  non  ha  tale.  I  cuscinetti  per 
terra  sono  la  minor  cerimonia    che    vi    sia.    Poi 
banchettiamo  ogni   giorno  o  noi  lei,  o  ella  noij 
e  li  suoi  banchetti  sono  tali,  che  ancora  in  que- 
sto, tal  sia  del  Nunzio.  Il  giorno  siamo  di  con- 
tinuo a   trebbio,  e  vi  si  parla  sempre  di  cose  pia- 
cevolissime. Vi  vengono  due  altre  sue  sorelle,  che 
Iddio  vel  dica  per  me.  Voi  conoscete  quella  tanto 
celebrata   dal  Sotio   ([),  quella    è  una,  Faltra  è 
più  bella,  e  tutte  sono  più  gentili  che  belle.  Ol- 
tre a  queste  ci  sono  le  zitelle  lor  figliuole,  ange- 
lette  del  Paradiso,  e  ci  sono  tutte  d'intorno  con 
una  domestichezza  dolcissima.   Il  Sotio   par   tra 
loro  un  Iddio  Padre.  Si   fanno  la  sera  i  più  stra- 
vaganti e  i  più  liberi  giochetti  del  mondo.  Dan- 
ziamo spesso  fino  a  mezza  notte.  In  somma  stiamo 
tanto  bene,  ch'io  vi  do  il  Sotio  per  ispacciato. 
Già  non  si  cura  più  di  venire  a  la  Corte,  né  anco 

CO  Cosi  sta  nel  Cotlicp,  dove  però  sta  anche  Nuntio,  onde  se  non 
è  un  nome  proprio  potreLbe  essere  per  socio,  compagno. 


LETTERA    LXVll  I  l '^ 

credo  che  sia  per  tornare  altramente  in  Italia. 
Io  non  so  come  possa  fare  a  spiccarmene.  Infino 
a  ora  ci  sono  tanto  impoltronito,  die  1  gagliof- 
fissimo  Principe  Michel  d'Erro  non  doverà  far 
più  replica  ad  onorarmi  d'uno  de  gli  suoi  ordini 
gaglioffeschi  se  gli  vuole  dispensare  secondo  i  me- 
riti de  gli  uomini.  Ditegli  che  mi  serbi  il  mio,  che 
già  pretendo  che  mi  si  venga  più  che  a  nessun 
altro,  e  mi  farete  dire  che  fermandomi  qui,  io 
sono  uomo  per  tor  quel  principato  a  lui.  Il  So- 
tio  infino  a  ora  è  ammotinato  da  esso,  dicendo 
che  non  ha  né  fatti  né  viso  da  gaglioffo  ono- 
revole. Se  non  vi  truovo  in  Gantes,  me  ne  verrò 
una  sera  a  star  con  voi.  Baciate  le  mani  al  si- 
gnor Nunzio,  e  ditegli  che  le  lettere  che  mi  la- 
sciò sono  andate,  et  io  raccomando  a  voi  le  mie 
per  Roma.  Siale  sano. 

Di  Brusselle  a  li   12  di  decembre   i544- 

68.    ÀI  Sig.  Bernardo  Spina  a  Milaìio  (i). 

Io  vi  fo  riverenza  più  da  presso  ch'io  posso^ 
poiché  la  mia  disgrazia  e  la  fretta  del  padrone 
non  mi  lascia  venir  fino  a  Milano.  Truovomi  que- 
sta sera  alloggiato  in  Pavia  con  M.  Angelo  e 
Madonna  Angela,  fia  i  quali  Angeli  mi  parrebbe 
essere  in  paradiso  a  fatto,  se  mi  potessi  godere 
ancora  de  1" aspetto  vostro:  poiché  mi  si  dice  che 
è  quel  medesimo  di  prima,  e  che  la  metamor- 
fosi de  la    frateria    non    é    ila    innanzi.  Intendo 

(i)  Lettera  81  del  Codice  Pio-Battagljrir 


1  i8  LETTERA.    LXVIII 

ch'avete  fatto  riposta  a  la  mia  che  v'ho  scritto 
di  Fiandra  sopra  questa  materia;  e  perchè  desi- 
dero di  vederla,  voglio  che  sappiate  che  non 
m'è  venuta  a  le  mani.  M.  d'Araz  (i)  nel  partir 
da  la  Corte  m'impose  che  vi  salutassi  (come  fo 
con  questa  )  da  sua  parte ,  e  si  scusò  meco  di 
non  avervi  risposto  ,  e  promise  farlo  di  corto. 
De  la  causa  di  M.  Giovan  Maria,  se'l  Pughano 
ha  fatto  il  debito  suo,  ar,ete  veduto  ch'io  non 
ho  mancalo  del  mio.  Che  mi  disse  d'averne 
scritto  molle  volte;  ma  in  somma  egli  avea  la 
cosa  per  disperata.  Di  questa  mia  subita  passata 
non  solamente  non  debbo  essere  imputato  da 
voi,  ma  me  ne  dovete  aver  compassione,  non 
avendo  fatto  mai  cosa  che  mi  dolesse  tanto,  per- 
chè v'amo,  e  vi  osservo  più  che  voi  non  potete 
pensare.  Ma  spero  un  giorno  vedervi  piiì  conso- 
latamente.  Intanto  tenetemi  in  memoria  vostra 
e  de  gli  amici,  e  se  ne  son  degno  acquistatemi 
la  grazia  del  sig.  Marchese  (2).  Al  sig.  Auditore, 
al  Muzio,  (3)  al  Contile  (4),  al  Vendramino  (5), 

0)  Antonio  Perrenotte ,  come  nella  Nota  ali"  antecedente  lettera 
allo  Spina  (Inlli  27  novembre  i544. 

(2)  Drl  Vasto. 

(T)  Non  saprei ,  se  fosse  qneìV  Antonio  nominato  nella  lettera  4* 
della  RacroK,!  del  rh.  Co.  Tomilano  al  Vescovo  di  Pola.  Dovrebbe 
però  esser  qnalolie  persona  in  Mi'ano. 

(JO  A  Luca  Contile  srrisse    il  Ca'-o  le  lettere  \i\,  i3o,  146.  i5i. 
i52  e  171  del  Voi.  I.  delle  Fami'^diari  la  lettera  65  del  Voi.  II.  Ivi 
nella  lett.era  64  altresì  vien  lod.ato  dal  Caro,  e  nel  Voi.  III.  la  let 
t'Ma  ai  di  quelle  di  diversi  al  Caro  è  del  Contile. 

^.5)  Un  cav.  Vendramino  è  iiominalo  nella  lettera  67  tra  quelle  a 
nome  del  Guidiccione  nel  Voi.  III.  delle  Famigliari,  e  nella  lei 
lera  12^  del  Voi.  I. 


LETTERA    LXI X  1  I9 

al  Leone  (i)>  et  a  cotesti  altri  buoni  compagni 
desidero  esser  raccomandato,  e   che    voi  mi  co- 
mandiate dovunque  io  sono.  State  sano. 
Di  Pavia  a  li  22  di  febbraio   i545. 

69.     A  M.  Alessandro  Cesati  a  Roma  (2). 

Sono  ai livato  a  Civitr.nova  a  salvamento ,  che 
non  è  poco  al  pericolo  che  ho  portato  con  quel 
Jacomo,  che  voi  m'avete  dato  per  servitore,  il 
quale  mi  riesce  assai  più  valente,  che  voi  non 
dicevate,  per  un  da  poco.  Il  primo  giorno  mi 
perde  il  vostro  tabarro,  il  secondo  lassò  un  ca- 
vallo ne  r osteria,  il  terzo  si  dimenticò  se  stesso, 
che  non  si  ricordò  mai  fino  a  mezz»)  giorno  di 
levarsi  del  letto.  Se  io  non  avca  GugUelmo  meco-, 
mal  por  m- ;  e  con  tutto  ciò,  seM  viaggio  era 
•)ÌLi  lungo,  mÌ  lassava  di  certo  in  qualche  intrico. 
In  somuia  per  uno  del  suo  genere,  non  fu  mai 
il  più  valent' uomo  di  lui.  Iddio  m'ha  fatto  gra- 
zia ch'io  son  qui.  Nell'andare  più  avanti  qual- 
che cosa  sarà.  Io  sto  aspettando  il  sig.  Duca  (3), 

(0  A  lui  alludo  ppi-  avventura  il  Caro  nella  lettera  i9.3  dei  Voi.  I. 
allo  Spina ,  ove  scherzando  dice ,  che  a  Milano  le  Spine  sono  delicate  , 
i  Sadi-i  sono  gentilissimi,  e  i  Lioni  umanissimi.  Era  forse  questo  Leone 
o  Pompeo  o  altro  della  sua  famiglia  detto  anche  aretino,  e  famosi 
per  le  statue  in  bronzo  che  pittavano.  Quel  Giovan  Francesco  Leoni 
a  cui  son  dirette  le  lettere  iì  e  -3  del  Voi.  L  dovrebbe  esser  diverso. 

(2)  Lettera  83  del  Codice  Pio-BaltaRliui.  I>el  Cesati  vedasi  la 
nota  (.0  alla  lettera  direttagli  da  Napoli  del  primo  di  luglio  1.038  in 
questa  Raccolta. 

(3)  Pier  Luigi  Farnese. 


mo  LETTERA    LXIX 

c  se  S.  Eccellenza  non  vorrà  venire  a  farci  fa- 
vore,  farò  d'avere  alcuni  de' nostri  gentil' uo- 
mini, tra  quali  costoro  aspettano  voi.  Non  po- 
tendo ora ,  non  mancate  a  settembre ,  perchè 
per  allora  io  sono  entrato  mallevadore  per  voi. 
Aspetto  con  grande  ansietà  quei  che  sia  seguito 
di  Masseo,  (i)  la  cosa  del  quale  comincio  a  spe- 
rare che  passerà  bene,  perchè  non  si  truova  che 
sia  in  colpa  alcuna,  che  meriti  d'esser  prigione. 
Vi  prego  che  in  quello  potete  gli  facciate  fa- 
vore; e  bisognando  parlate  da  mia  parte  con  tutti 
amici  e  padroni,  che  lo  possono  aiutare,  e  spe- 
cialmente con  M.  Mario  Favonio,  auditore  del 
Cardinal  di  Carpi  (2),  dal  quale  intenderete  quel 
che  gli  bisogna,  e  con  M.  Giulio  non  mancate. 
Viene  in  poste  M.  Antonio  Centofiorini  suo  co- 
gnato per  aiutarlo.  Di  grazia  fateli  buona  cera, 
e  dateli  indirizzo.  Fra  pochi  dì  si  manderà  un 
vetturale  col  presente  al  Cardinale.  Al  suo  ri- 
torno mandatemi  il  modello  che  ho  lasciato  co- 
stì de  la  mia  casa,  e  perchè  non  si  guasti,  fateli 
fare  un  fodero  di  tavole  grosso.  State  sano. 
Di  Civitanova  a  l'ultimo  d'aprile  i545. 


(0  Questi  era  parente  del  Caio,  come  rilevasi  dalla  leUera  58  del 
Voi.  Ili.  d.lle  Famigliari  scritta  in  nome  del  Duca  Pier  Luigi  Far- 
nese al  Cardinale  di  Napoli  suo  figlio,  legato  della  Marca,  da  Piacenza 
li  26  settembre  i546.  Accennasi  più  volte  lo  stesso  nella  lettera 
delli  IO  luglio  1546  di  questa  Raccolta. 

ii)  Rodolfo  Pio. 


LETTERA    LXX  121 


Allo  Illustrìssimo  et  Eccellentìssimo 
Sig.   Duca  di  Castro.  Piaceìiza  (i). 


Illustrissimo  et  Eccellentlssinho  Signor 


Subito  giunto  a  Milano,  la  sera  medesima  feci 
che  1  sig.  Marchese  (2)  potesse  avere  notizia , 
ch'io  v'ero  mandato  da  V.  E.  Ma  con  tratti  cor- 
tigiani m'è  stata  trattenuta  l'audienza,  tantoché 
s'è  spedito  un  altro  a  far  seco  il  medesimo  of- 
fizio  per  parer  di  prevenirla.  Sono  poi  stato  udito 
gratissimamente  in  genere.  Quanto  a' particolari 
non  è  uscito  a  cosa  alcuna,  et  a  me  non  è  parso 
di  muovere  da  me.  Non  sapeva  la  passata  del 
Cardinale,  nò  m'ha  domandata  la  cagione  de  la 
sua  andata.  Dice  bene  d' aver  riscontro  de  la 
Corte,  che  torni  con  felice  spedizione.  In  questa 
sua  andata  (3)  promette  di  far,  come  ha  fatto 
sempre,  bonissimi  olhzii,  e  si  mostra  molto  af- 
fezionato. Con  la  signora  Marchesa  non  potei 
lar  l'oifizio  prima  che  ieri,  per  essere  sempre 
stata  circondata  da  uno  infinito  numero  di  gen- 
tildonne, che  la  vengono  a  visitare.  Ancora  a  lei 


(0  Nuovo  Giornale  (del  Tirabosdii')  Modena  T.  XXI.  art.  lettere 
ili  Aut.  IX.  Lettere  di  Annibal  Caro  n.  4.  p.  217. 

Ca)  Intende  il  relebre  Marchese  del  Vasto  allora  Governator  di 
Milano  (Tiraboschi). 

(3)  Il  Marchese  del  Vasto  dovea  allora  recarsi  alla  Corte  Cesarea, 
o  ad  essa  chiamato  pe''  lamenti ,  che  contro  di  lui  faceano  i  sudditi 
deir  Imperadore  in  Lombardia,  o  spontaneamente  afline  di  purgarsi 
di  tali  accuse.  V.  gli  Annali  del  Muratori  airai^io  i546  (Tiraboschp. 


122  LETTERA    LXS 

sono  stale  accettissime  le  diinostrazioni  e  Tof 
ferte  di  V.  E.  Nò  audio  ella  è  venuta  a  parti- 
colare alcLiuo.  Di  nuovo  il  sig.  Marchese  la  prima 
volta  clie  lo  visitai  non  aveva  cosa  di  momento, 
ma  ci  sono  stato  poi,  che  aveva  avute  da  Parma 
lettere:  mi  disse,  ciie  pensa,  c^he  la  CvOsa  del  Con- 
cilio non  andrà  avanti.  È  seguito  che  Frate  Ot- 
taviano, un  Predicator  di  S.  M.,  predicando  una 
mattina  si  scagliò  molio  forte  contro  Luterani 
fino  ad  essortar  S.  iM.  e  N.'  S.,  che  doveva  dir 
prima,  a  pigliar  Farmi  conira  di  loro.  E  stato 
riferito  a  Luterani,  li  quali  hanno  cominciato  a 
tumultuare  et  armarsi.  Et  in  su  rpiesto  il  Car- 
dinale è  stato  spedito,  e  si  pensa  che  si  procuri 
con  S.  S.  il  modo  di  raffrenarli.  Il  Principe  di 
vSavoia  va  al  Re  de'  Romani  per  isposar  la  figli- 
uola   (i).  Il    signor    Marchese    disegna    di    partir 

(0  Questo  matrimonio  del  Principe  e  poi  Dnca  di  Savoia  Ema- 
nuel Filiberto  colla  figlia  del  Re  de''  Kouiani  Ferdinando,  che  do- 
vea  essere  quelPAnna  che  fu  poi  moglie  di  Allii-ito  Duca  di  Ba- 
viera, non  ebbe  effetto;  anzi  io  non  so  che  Storico  alcuno  faccia 
menzione  di  tal  trattato.  Fin  qui  il  Tiraboschii  ma  si  osservi,  che 
il  Guicbenon  ncW  ffistuirf  gène alugiq ite  de  la  fiqyale  Maison  de 
Sauoye ,  Lyon  16^0  cap.  S5  p.  676  dice  che  quando  dovea  Emanuel 
Filiberto  sposare  Margherita  di  Francia ,  parceque  le  Due  Charles 
son  Pere  auoit  projctlè  de  luy  donner  pour  Jeinnie  Madeleine  d'Au- 
triche  fille  de  Ferdinand  Rdy  des  Romains ,  qui  y  auoit  consenty  j 
S.  A.  depècìm  auprés  de  ce  Prince ,  Gaspar  Pouisillon  son  secre- 
taire pour  s'excuscr ,  si  le  bien  de  ses  q/Jaires  et  la  conjnnclwe  de 
la  paix  generale  elitre  le  France  et  V Espagne,  luy  cwoit  Jait  pren- 
dre.  une  autre  pensée  :  Ferdinand  ternoigna  d'étre  J'ort  satisfait  ile 
cette  ciuHité  et  des  avanlcges  quc  le  Due  rcncontrait  en  son  mariage 
Ofec  Marguerite  de  France.  —  Secondo  THerregoh  P.  n  T  2  .VIo- 
.i.iwueui:.  Dora  US  Austriacae  ec,  p,  38.  Magdakna,  Ferdinandi  I.  Iinp. 


LETTERA    LXX  123 

sabba to  che  viene,  ma  la  cosa  mi  par  che  vadia 
molto  lenta.  Visitai  il  marchese  di  Malignano^ 
il  quale  si  offerisce  assai,  e  fa  molto  il  servidore 
di  tutta  la  Casa.  Ritraggo  da  lui  il  medesimo 
che  dal  Marchese.  E  di  più  che  le  cose  con  Fran- 
cia andranno  a  la  rotta.  E  che  S.  M.  n'ha  man- 
dato Orliens,  con  questo^  che  vuole  aspettare  il 
parto  de  la  Principessa  di  Spagna,  et  allora  si 
risolverà  di  dargli  la  Fiandra  (f).  Il  Turco  non 
fa  preparamento  per  quest'anno,  che  se  ne  du- 
bita molto,  e  sefco  si  negjzia  strettamente  la  tre- 
gua 5  sì  che  siamo  pure  al  piò  del  Pero.  Se  io 
posso  spedire  oggi  una  faccenda,  domattina  par- 
tirò di  qua;  se  non,  V,  Eccellenza  si  degnerà 
farmi  grazia,  perchè  non  ci  abbi  a  tornare,  che 
stia  con  sua  buona  grazia  due  o  tre  altri  giorni, 
se  bisognasse,  per  cavarne  le  mani.  Intanto  a  lei 
umilissimamente  mi  raccomando. 
Di  V.  Eccellenza 
Di  Milano  a  li  c)  di  giugno    i54'^- 

Umilissimo  Servidore 
Annibal  Caro. 


Jìlia  hunc  miindum  Oenìponti  anno  i532  die  XIV.  augusti  ìn^'essa 
est.  Hacc  onini  l'irtutum  genere  excellens  Viìginitntein  suam  Deo  con- 
secravit,  anno  i568.  Collegium  f^irginum  ,  lume  in  finem  H alice  ex- 
tructum ,  una  cum  sorore  Hetena  ingressa  est ,  ubi  rum  ad  annum 
usque  i5c)o  pie  ^'ixisset,  coelos  petiit.  Nulla  dice  del  concertatole  ma- 
trimonio; e  di  Anna  narra  soltanto,  che  fu  moglie  del  Duca  di  Baviera. 
CO  Trattavasi  allora  di  dare  in  moglie  al  Duca  d'  Orleans,  figlio 
secondogenito,  ma  prediletto,  del  re  Francesco  I.,  Maria  figlia  del- 
l'' imperador  Carlo  V.,  che  gli  recasse  in  dote  o  lo  Stato  di  Milano, 
o  le  Fiandre.  Ma  il  Duca  d''  Oileans  mori  in  quest*  anno  medesima 
agli  8  di  settembre,  e  il  trattato  interamente  svani  (Tiraboschi). 


124  LETTERA    LXXI 

71.     J  M.  Antonio  Filareto  a   Roma  (i). 

Arrivai  se  non  che  ieri  F  altro  a  Civifnnova, 
dove  non  ho  fatto  ne  posso  fare  cosa  alcuna  di 
quelle  per  che  ci  son  venuto.  Da  l'un  canto  hiso- 
gneria  che  io  vi  stessi  parecchi   mesi  per  rime- 
diare a'  miei  disordini,  e  da  F altro  pensando  al 
servigio  del  padrone ,  mi  consumo.  Sono  risolato 
di  lassare   ogni    mia    cosa    in    malora    più    tosto 
ch'essere  imputato  di   negli -piiza  ne  la  commes- 
sione  del  mio  padrone;  e  così  senza  essere  stato 
pm  qui  di  quattro  giorni,  me  ne  partirò  domani 
a  ogni  modo,  con  che  animo  Iddio  vel  dica  per 
me.  Voi  sapete  i  travagli  miei,   cioè  quelli   che 
10  v'  ho  detti,   ma  non  già  quelli  che  non  sapevo 
io.  La  somma  è  che  per  di  qui    a  Natale    sono 
necessitato  a  pagare  scudi  3oo  di  debito.  Sì  che 
i  disegni  che  io  avea  fatti   con  voi  primamente 
non  aggiungono  tanto  oltre.  Di  poi  non  ho  tempo 
di  colorirgli   Bisogna  ch'io  vada  a  Roma  a  vergo- 
gnarmi coi  creditori,  e  pigliar  tutta  questa  somma 
ad  interesse,  o  raccomandarmi  a  qualche  amico 
che  mi  sovvenga,    che   a  la  mia  natura    è   quel 
medesimo,  che  s'io  andassi   a   farmi  scopare;  e 
quello  che  è  peggio  veggo  che  a  lungo  andare, 
il  male  è  per  crescere  se  non  si  rimedia:  il  che 
non   posso   fare   senza  F  aiuto    vostro  3  e  perchè 

(0  LeUera  82  del  Codice  Pio-Battafilini. 


LETTERA    LXXI  12^ 

spero  che  non  mi  mancherete,  ve  ne  voglio  dir 
distesamente  tutto  l'animo,  mio,  che  così  voi  ve- 
dete eh'  io  non  posso  stare.  Il  rimedio  ha  da 
venire  o  dal  .sjg.  Duca  (i),  o  da  me.  In  quello 
di  S.  Eccellenza  io  spero  assai,  e  son  quasi  chiaro 
che  non  vorrà  lassar  perire  un  suo  servitore  che 
per  non  mancar  di  servirla  è  venuto  in  questo 
travaglio,  perchè  a  T ultimo  dove  corre  l'onesto 
e  '1  generoso  m'  è  riuscito  sempre  liberale  e  di- 
screto signore,  et  a  me  specialmente  ha  dato 
sempre  bonissima  intenzione,  e  fattemi  larghe 
promesse.  Ma  il  caso  ò  che  il  male  è  tanto  acuto 
che  non  può  aspettar  la  medicina  del  tempo,  et 
io  per  modestia,  o  più  tosto  per  iscempità  non 
ardisco  d'importunar  S.  Eccellenza.  Da  l'altro 
canto  non  ci  voglio  rimediare  io,  perchè  son  ri- 
soluto di  servirla,  e  non  lassar  questa  devozione 
e  questa  affezione  che  l'ho  dedicata  per  sempre, 
per  finché  io  posso.  Ma  perchè  son  giunto  a  ter- 
mine che  non  posso  più,  io  vi  prego,  che  voi 
mi  procurate  che  '1  soccorso  mi  venga  dal  canto 
del  Duca,  perchè  io  non  sia  forzato  ad  aiutarmi 
da  me  contra  mia  voglia^  e  con  vostro  dispia- 
cere, che  son  certo  vi  dispiacerebbe  per  la  molta 
gelosia  che  tenete  de  l'onore  di  S.  Eccellenza,  e 
per  l'affezione  ch'io  conosco  che  avete  posta  a 
me  per  cortesia  vostra.  Avete  dunque  a  procu- 
r.ire  la  prima  cosa,  che  S.  Eccellenza  sappia  con 

CO  Pier  Luigi  Farnese. 


126  LETTERA    LXXI 

effetto  le  mie  necessità  ^  perchè  mi  scusi  se  non 
aspetto  il  motuproprio  de  la  sua  liberalità.  Voi  sa- 
pete i  partili  che  mi  si  proponevano  avanti  eh'  io 
venissi  a  suo  servigio 5  sapete  quelli  che  ora  mi  si 
propongono'  et  ancora  S.  Eccellenza  gli  sa,  se- 
condo che  mi  disse  una  volta.  Avete  conosciuto  che 
io  non  ho  atteso  mai  a  nissuno  per  molto  clie  mi 
sia  stato  offerto.  Vedeste  ch'io  mi  rimessi  a  tutto 
quello  che  voi  medesimo  voleste  de  la  mia  pro- 
visione, la  quale  non  mi  bastando^  vi  dovete  ricor- 
dare,  che  mi  fu  data  intenzione,  che  fra  un  anno 
S.  Eccellenza  m'arebbe  provisto.  Sono  stato  già 
tre^  ho  speso  come  avete  veduto,  son  povero  di 
roba ,  e  peggio  che  non  son  povero  d'  animo  e 
di  natura  son  troppo  rispettoso.  Per  tutte  que- 
ste cose  vorrei  che  faceste  constare  a  S.  Eccel- 
lenza come  potete  per  dimostrazioni  più  che  ma- 
tematiche, che  io  non  le  vengo  ora  innanzi  se 
non  per  estrema  necessità,  acciò  che  non  pensi 
che  questo  sia  una  specie  d'affronto,  e  le  sup- 
plicaste che  in  questa  sua  grandezza  si  degnasse 
d'aver  considerazione  al  mio  bisogno,  e  di  soc- 
corrermi di  presente,  acciocché  il  soccorso  mi 
venga  a  tempo;  che  per  via  di  Roma  volendo 
metterci  del  buono,  credo  che  Io  possa  fare  fa- 
cilmente, e  quando  l'occasione  non  sia  così  in 
pronto,  non  posso  credere  che  non  mi  sovvenga 
in  tanto  di  maggior  provisione,  et  almeno  di 
quanta  n'Iia  ordinata  a  gli  altri,  che  n'aveano 
manco    di    me,    che    altramente   io   non   potrei 


LETTERA    LXX'l  1  2"^ 

supplire  al  vivere,  et  a  disortliiii  insieme,  ne  anco 
a  Tonor  mio,  del  quale,  per  povero  ch'io  sia,  fo 
più  slima  che  de  l'utile.  Hovvi  detta  tutta  T in- 
tenzione e  tutto  1  bisogno  mio.  Voi  sapete  la 
verità  di  quanto  dico.  Avete  l'orecchio  del  Si- 
gnore, e  credo  ben  disposto  verso  di  me.  Siete 
ollìcioso,  siete  elHcace,  e  so  che  mi  volete  bene. 
Mi  vi  raccomando,  e  vi  priego  che  facciate  opeia 
eh'  io  possa  servire  con  quella  buona  volontà 
che  io  ho  verso  di  S,  Eccellenza,  e  senza  divor- 
zio da  tanti  miei  cari  Signori  et  amici  che  mi 
pare  d'avere  in  cotesta  Cori  e,  e  specialmente  da 
voi.  E  quando  S.  Eccellenza  non  mi  volesse  pro- 
vederini  di  tanto,  o  non  le  paresse  che  io  lo  me- 
ritassi, o  che  pur  conoscesse  di  poter  far  senza 
di  me,  come  può  con  effetto;  io  vi  scongiuro 
per  tutti  i  termini  de  F  amicizia,  che  veggiate  di 
trarne  libera  risoluzione,  perchè  possa  voltarmi 
al  secondo  rimedio,  il  quale  per  durissimo  che 
sia  per  esserrai,  convien  pigliarlo,  per  esser  ne- 
cessario; e  son  certo  che  S.  Eccellenza  vi  risol- 
verà, sì  perchè  r ho  conosciuto  sempre  d'un  pro- 
ceder netto  in  quest'  afliiri ,  come  perchè  son 
chiaro,  che  non  vorrà  la  mia  rovina.  State  sano. 
Di  Civitanova  a  li   ...  di   ...  .    i545  (0- 

0)  Manca  il  giorno,  e  il  mese  in  questa  data,  ma  da  quanto  vi  si 
accenna  sul  principio,  che  a  JNalale  lìovea  pagare  3oo  Scudi,  sembra 
che  non  molto  prima  di  qiicU'  epoca  pessa  essere  sfata  scritta.  Anzi 
leggendoi.i  più  avanti  che  da  tre  anni  serviva  il  Dura,  al  ctji  servizio 
entrò  nel  i543  secondo  il  Seghezzi  alla  fine  dell'anno,  ma  come  si  è 
osservato  da  me  in  una  Nota  alla  lettera  delli  3o  maizo  del  i543, 


128  LETTERA    LXXII 

72.      /4l  Molto   Magnifico   Sig.   Jpollonio 
Filareto  Segretario  di  S.  Eccellenza, 
a  Roma  (1). 

Molto  Magnijico  Sig.  mio. 

De  l'opera  ch'avete  fatto  a  benefizio  mio  vi 
ringrazio  sommamente.  E  non  posso  riconoscerla 
con  altro  che  con  quella  prontezza,  e  con  quel 
desiderio  eh'  io  ho  et  averò  sempre  di  servirvi. 
E  vi  ricordo,  che  per  un  vostro  servitore  siete 
quasi  tenuto.  Quanto  a  la  risoluzione  de  T Of- 
ficio ho  scritto  a  quello  amico,  che  fu  cagione 
di  farmi  entrare  in  questo  farnetico,  e  che  mi 
oflTerse  di  prometter  per  me.  E  gli  ho  detto  venga 
a  far  molto  a  M.  Gio.  Nicolò  et  a  voi,  quando 
vi  siate,  e  a  lui ,  e  a  voi  insieme  me  ne  rimetto. 

Quanto  a  la  pratica  de  la  Marca,  non  credo 
che  possa  indugiar  molto  l'amico  a  comparire, 
e  farà  capo  a  M.  Gio.  Niccolò,  come  gli  ordi- 
nammo. E  da  lui  ne  potete  essere  avvertito.  Se 
si  può  fatemi  qualche  bene^  perchè  vi  dico  al 
fermo,  ch'io  sono  a  termine,  che  bisogna  oche 

confermasi  meglio,  che  por  verificare  i  tre  anni,  se  non  completi,  al- 
meno inoltrati,  questa  lettera  dee  riportarsi  verso  la  fine  del  i545. 
D'  altra  parte  vedendosi  in  questa  lettera  delle  rose  ripetute  o  con- 
fermate in  altra  di  Piacenza  8  agosto  i545  allo  stesso  Filareto,  dee 
siipporsi  scritta  almeno  qualche  mese  prima. 

(i)  Nuovo  Giornale  (del  Tiraboschi)  T.  XXI.  Modena  art.  IX  lei* 
tere  di  Annibal  Caro  p.  23o  lettera  5. 


LETTERA    LXXIII  I  2Q 

io  sia  aiutato^  o  che  cerchi  rraiutarmi  da  me: 
parlo  così  risoluto  perchè  sono  all'  estremo.  Non 
ne  dico  al  Duca  per  modestia,  e  perchè  passi 
ogni  cosa  per  le  mani  vostre ,  come  di  persona 
informata  di  tutto,  e  che  avete  presa  la  mia  pro- 
tezione. Piacciavi  di  raccomandarmi  a  M.  Gio. 
Niccolò,  e  di  ringraziarlo  da  mia  parte-  e  sen- 
z'altro vi  bacio  le  mani. 

Di  Piacenza  a  li  8.  d'agosto   iS/p. 
Di  V.  S. 

Serv.  Annibal  Caro. 

'y3.  Allo  stesso  a  Roma. 

Molto  Magnifico  Sig.  mio,  ecc.  (i). 

Vi  scrivo  questa  con  la  febbre  per  non  pre- 
termettere l'occasione  di  M.  Lodovico  Becca- 
tello (2),  che  corre  di  qua  per  Roma.  S.  E.  mi 
spedì,  come  è  vostro  ordine,  per  quella  faccenda, 
et  andava  tanto  volenteroso,  e  con  tanto  buon 
animo  di  riportar  buone  nuove,  che  la  troppo 
dihgenza  m'ha  condotto  qui.  Una  posta  lontano 
da  Mantua  fui  assalito  da  una  gran  febbre:  mi 
son  fatto  portare  a  Mantua,  e  subito  ho  rispe- 
dito il  Cornerò  a  S.  Eccellenza  che  rimandò  lo 

(1)  Nuovo  Giornale  (del  Tiraboschi")  T.  XXI.  Modena.  Lettere 
d' Annibal  Caro  n.  6  p.  aJi. 

(a)  V.  il  suo  art.  Beceadelli  Lodovico  fra  gli  Scrittovi  d'Italia  dej 
Mazzuchelli  ,  e  presso  il  Fantuzzi  Scrittovi  Bolognesi. 

Caro.  Lettere,  tom,  I.  g 


l3o  LETTERA   LXXIV 

scambio,  il  quale  è  stato  M.  Paolo  Pietro,  che 
oggi  è  passato  di  qua  a  le  XII  ore,  e  va  via 
crasliarclo.  Dio  lo  conduca  sano,  e  voi  lavorate 
di  costà,  che  spero  n' a  remo  la  vittoria.  Mi  vi 
raccomando.  State  sano. 

Di  Manina  a  li    i4  di  agosto   i545. 

Di  y.  S. 

Serv.  Annibal  Caro 

--4.     J IV  Illustrìssimo  et  Eccellentissimo  mio 
Sfg.  e  Padrone  Osseìvandissimo  il  Sig.  Duca 
di  Piacenza  (r).  y/  Piacenza. 

Illustrìssimo  et  Eccellentissimo  Signore 

Ieri  subito  arrivato,  attesi  a  dar  disposizione 
a  la  materia  per  mezzo  del  Gottiero  e  de  lo 
Spina.  Questa  mattina  ho  parlato  col  sig.  Mar- 
chese, e  l'ho  trovato  assai  bene  edificato.  M'ha 
solamente  fatta  difìicultà  del  modo  di  servire 
V.  Eccellenza  il  quale  gli  ho  proposto,  e  gli  ho 
fa  ito  instanzia  del  più  vantaggioso,  cioè  di  far 
passar  il  Po  a  Breselli.  Ha  voluto  che  li  lasci 
la  nota  del  viaggio  j  e  m'  ha  data  una  buona  in- 
tenzione. Non  so  se  ci  sarà  fatto  qualche  impe- 
dimento dal  Commissario  o  Foriero  delle  Genti 


(0  Nuovo  Giornale  de' LcUcrati  di  Italia  (del  Tirahosthi)  T.  XXI, 
Modena,  art.  IX  lettere  di  Annibal  Caro  n.  7  p.  aSa. 

Neir  agosto  di  quest'  anno  medesimo  Pier  Luigi  Farnese  da  Papa 
Paolo  III.  era  stato  nominato  Duca  di  Pai  ma  e  di  Piacenza  (  Tira- 
boschi  ). 


LETTERA    LXXIV  l3l 

Spagnuole,  il  quale  è  comparso  qui  questa  mat- 
tina. Io  starò  avvertito.  E  non  mi  partirò  di  qua 
che  S.  Eccellenza  non  dia  la  commission  libera 
secondo  la  nostra  domanda.  La  quale  risoluta 
verrà  un  suo  Gentiluomo  a  guidar  queste  Genti. 
Et  a  costui  ho  già  parlato,  e  farà  ogni  servizio 
a  V.  Eccellenza.  E  son  rimasto  seco,  che  al  pas- 
sar di  costà  farà  riverenza  all'Eccellenza  V.  per 
divisar  ancor  meglio  seco  il  Tiaggio,  che  ara  da 
tenere.  Mi  parrebbe  ch'ella  li  desse  un  suo  uomo 
bene  instrutto  del  paese.  Ma  mi  sforzerò  di  venir 
ancor  io  con  lui.  Ora  finché  la  cosa  non  è  del 
tutto  terminata j  non  mi  leverò  di  qua.  In  tanto 
se  venisse  quell'uomo  che  ha  da  negoziare  in  nome 
de  la  città,  attenderò  anche  a  questa  spedizione. 
De  la  tratta  di  quest'anno  il  Marchese  non  m'ha 
detto  ancora  cosa  alcuna.  Ma  credo  che  me  ne 
parlerà  poi:  farò  secondo  l'ordine  che  tengo  da 
V.  Eccellenza. 

Questa  mattina  è  venuto  da  la  Corte  il  riscon- 
tro de  la  morte  del  Duca  d'Orleans,  e  m'è  stato 
riferito,  che  S.  Eccellenza  ha  detto  pubblica- 
mente che  spera,  che  non  passeranno  due  anni 
che  questo  Stato  verrà  in  Casa  Farnese. 

De  le  cose  d" Inghilterra  m'ha  detto,  che  per 
r  ultime  sue,  che  non  si  ricordava  di  quanti 
giorni  fossero,  teneva  avviso  che  gli  Inglesi  ve- 
nivano con  grossa  gente  a  soccorrer  Bologna.  E 
che  molti  cavalli  alamanni  andavano  a  quella 
impresa  condotti    da    quel   Re,  senza  esser  loro 


l33  LETTERA  LXXV 

interdetto  da  lo  Imperatore*  il  quale  fa  professione 
di  lasciar  andar  ognuno  dove  li  pare.  Il  Cristia- 
nissimo ragunava  rincontro  al! re  genti  per  divie- 
tar questo  soccorso.  E  che  sollecitava  un  gran 
Cavaliero  in  sul  mare  per  impedirli  ne  lo  smon- 
tare. Altro  non  ho  che  dire.  A  V.  Eccellenza 
umilissimamente  mi  raccomando. 

Di  Milano  a  lì  XVIII.  di   settembre   i545. 
Umilissimo  servidore 
Annibal  Caro. 

75.  Allo  stesso  (1). 

Illustrissimo  et  Eccellentissimo  mìo  Signor 
e  Padrone  Osservandissimo. 

M'ero  ritirato  in  casa  d'un  mio  amico  a  scii- 
ver  l'inclusa  all'Eccellenza  V.,  quando  il  signor 
Marchese  si  risolvè  di  spedirle  un' a  posta  per 
la  confermazione  de  la  morte  del  Duca  d'Orle- 
ans. Et  in  questo  mezzo  non  sapendo  il  Gottiero 
dove  io  mi  fossi,  il  Corriero  partì.  Sì  che  se  non 
ha  portato  mia  lettera,  V.  Eccellenza  non  me 
l'imputi  a  negligenza.  Il  sig.  Marchese  è  volto 
in  tutto  a  conqjiacer  l'Eccellenza  V.  nel  passag- 
gio di  queste  genti,  e  farà  quanto  le  s'è  doman- 
dato: pure  finché  il  Commissario  non  è  spedito 
di  qua,  non  voglio  lasciar  l'impresa.  Qui  sono  gli 


(0  Nuovo  Giornalp  ilc^ Letterati  cP Italia  (tlel  Tiraboschi')  T.  XXI. 
Modena  art.  IX.  Leltexe  inedite  di  Annibal  Caro  n.  8  p.  234  e  seg. 


LETTERA    LXXVI  I  33 

Imperiali  di  Siena  e  di  Lucca  che  negoziano  di 
voltar  questa  gragnuola  addosso  agli  altri;  ma 
non  veggo  che  "1  comodo  loro  ci  possa  fare  in- 
comodità: pure  è  bene  che  ne  vegga  il  fine  (i). 
Ho  visitata  ora  la  sig.  Marchesa,  la  quale  è 
gran  partigiana  de  T  Eccellenza  V.  IM'  ha  coman- 
dato che  mi  ferini  qui  domani,  che  mi  vuol  ri- 
parlare; per  questo,  e  per  li  rispetti  detti  mi  par 
di  doverlo  fare.  Et  intanto  a  V.  Eccellenza  umil- 
mente mi  raccomando. 

Di  Milano  a  li    i3  di  settembre   i545. 
Di  V.  Eccellenza 

Umilissimo  Servidore 
Annibal  Caro. 

76.  Allo  stesso  (2). 


Illustrissimo  et  Eccellentìssimo  Signore 


Per  le  due  altre,  che  scrissi  ieri  a  F Eccellenza 
V. .  le  dissi  quanto  fino  a  l'ora  era  passato.  Que- 
sta mattina  il  sig.  Marchese  spedisce  ri  cavaglier 
Vergilio  per  Commissario    a  levar   quelle  genti ^ 

()^  In  questa  e  nella  precedente  e  nella  sea:iienfe  lettera  parche  si 
ragioni  delle  soldatesche  Spagnuole  nello  Stalo  di  Milano,  eh'' essendo 
state  licenziate  dopo  la  guerra,  ed  essendo  infette  di  mal  contagioso, 
Toleansi  cacciar  di  colà.  Esse  di  fatto  si  spartirono  in  diverse  Pro- 
Tincie,  e  andarono  a  posar  nel  Lucchese,  e  poscia  nel  Sanese.  V.  gli 
Annali  del  Muratori  a  quesf  anno  (Tiraboschi  ). 

(•»)  Nuovo  Giornale  de'  Letterati  d'Italia  (del  Tiraboschi)  T.  XXI. 
Modena  art.  IX.  Lettere  Inedite  di  Uomini  Illustri.  Lettere  di  Anrft* 
bai  Caro  n.  9,  p.  236. 


134  LETTERA    LXXV/ 

col  quale  son  rimasto  che  venga  con  questa  a 
visitar  V.  Eccellenza,  per  potere  ancor  seco  con- 
certare, quanto  ara  da  fare  in  suo  servigio.  Ho 
vista  la  lettera  che  '1  Marchese  scrive  a  San  Mi- 
chele capitan  de  le  genti,  dove  espressamente 
li  comanda,  che  le  facci  marciare  per  la  strada 
che  li  si  manda  in  nota.  E  toccando  quel  poco, 
che  si  tocca  del  Parmigiano,  passi  con  molto  ri- 
spetto, e  secondo  l'ordine  del  Commissario  che 
r  invierà  V.  Eccellenza.  E  che  li  farebhe  gran- 
dissimo dispiacere  a  fare  altramente.  Mando  a 
V.  Eccellenza  la  nota  del  viaggio  che  1'  ho  pro- 
posta: acciocché  l'ordine  che  darà  al  suo,  si  ri- 
scontri con  questo.  Io  aspetterò  oggi  quel  che  la 
sig.  Marchesa  mi  vorrà  dire.  E  poi  verrò  via  senza 
aspettare  altramente  il  mandato  da  Piacentini. 
A  V.  Eccellenza  con  ogni  riverenza  bacio  le  mani. 
Di  Milano  a  li  19  di  settembre  i545. 
Di  V.  Eccellenza 

Umilissimo  Servitore 
Annibal  Caro. 

Dal  Lucchese 

A  Ca.stelnuovo  di  Garfagnana 

A  Sciano  per  F  Alpi  di  Pradireno 

A  Cervareccio 

A  Castelnuovo  di  Beggiana  ]  toccano    del   Parjni- 

A  Breselli  nel  Cremonese  j  giano  due  o  tre  lochi. 


LETTERA    LXXVII  l35 

^■j.  A  M.  lacomo  Crescenzio  (i). 

In  questo  punto,  che  siamo  a  20  ore,  per  uno 
spaccio  di  Roma  è  comparso  un  Breve  di  N.  S. 
in  persona  di  V.  S.  deputandola  Commissario  a 
far  ricevere  l'Eccellentissima  sisjnora  Marchesa 
del  Vasto  per  le  terre  de  la  Chiesa  con  quella 
dejnità,  che  le  si  conviene;  e  Monsig.  Illustris- 
simo Farnese  scrive  precisamente  ,  che  questo 
Commissariato  servirà  così  per  onorar  S.  Eccel- 
lenza, come  per  poter  con  più  comodità  e  più 
avvertenza  assecurarsi  de  la  sanità  del  sig.  Mar- 
chese. E  perchè  il  Duca  è  partito  questa  mat- 
tina frettolosamente  per  Piacenza  per  esser  più 
vicino  a  le  cose  di  Genova,  si  spedisce  il  presente 
a  V.  S.  con  diligenza,  acciocché  soprasegga  d'an- 
dar più  oltre,  e  secondo  me  V.  S.arebhe  ad  aspet- 
tare S.  Eccellenza  a  Ravenna,  dove  comincerà  a 
toccar  lo  Stato  Ecclesiastico.  Io  per  comniessione 
del  mio  Signore  andrò  domattina  a  visitarla  nel 
passaggio,  et  a  lei  medesima  consegnerò  il  Breve 

fj)  Lettera  86  ilei  Codice  Pio-Balt.i^lini.  Il  Crrscenzio  è  nominato 
iiflla  lettera  21  dal  oh.  Tomitano  pubblicata,  diretta  dal  Caro  da 
Panna  li  5  gennaio  i546  al  card.  S.  Angelo  (  Ranuccio  Farnese)  a 
IMacerata.  Xon  dovrebbe  già  esser  quel  nipote  del  caid.  Marcello 
Crescenzio  per  la  cui  morte  il  card.  Alessandro  Farnese  a  questo  suo 
collega  diresse  nel  i55o  una  lettera  di  condoglianza,  che  é  la  i3i 
del  Voi.  I.  delle  Farnesianc.  lacoino  Crescenzio  è  nominato  anche  in 
lina  lettera  della  presente  Raccolta  deirultimo  di  decenibre  i546,  dalla 
quale  apparisce  meglio  che  tosse  addetto  al  servigio  della  Casa  Far- 
»ci>e.- 


l36  LETTERA    LXXVIIl 

diretto  a  V.  S.  acciocché  venga  più  sicuro.  V.  S, 
è  prudenlissinia  :  imperò  non  mi  par  di  doverle 
ricordar  altro.  La  prego  si  degni  raccomandarmi 
k\  signor  Tiberio  (i),  et  a  lei  con  tutto  il  core 
mi  raccomando. 

Di  Parma  a  li  6  di  gennaro   i546. 

78.  Jl  Cardinale  Sani'  Angelo  (2). 

Ho  ricevuto  l'umanissima  lettera  di  V.  S.  Re- 
verendissima, e  m' è  stata  di  grandissimo  con- 
tento: prima  che  sia  degnata  di  comandarmi,  pa- 
rendomi per  questo  d'aver  presa  la  possessione 
de  la  servitù  ch'io  l'ho  dedicato;  poi  di  vedere 
che  ne  le  cose  sue  proceda  veramente  da  signore 
a  spendere  in  queste  opere  laudabili,  e  (quel  che 
non  s'usa  da  molti  oggidì  )  a  riconoscere  le  fatiche 
di  quelli  che  operano  prontamente,  come  fa.  Il 
che  partorisce  molla  lode  a  V.  S.  Reverendiss.,  et 
a'  poveri  vertuosi  fa  grand'animo^  sì  come  lia  fatto , 
ora  a  Mastro  Giorgino,  che  intesa  la  commession 
del  denaro  s'è  disposto  a  superar  sé  medesimo 
per  servirla.  L'opera  ajicora  non  è  del  tutto  com- 
pita, ma  sarà  presto,  e  le  doverà  piacere.  N'  ho 
parlato  con  la  signora  Duchessa*  col  Presidente 

(0  Dovrà  esser  quel  Mastro  Tiberio  medico,  che  insieme  a  M.  la- 
como  Crescenzio  stesso  era  venuto  a  Parma  per  ordine  di  S.  Santità 
ad  accertarsi  della  salute  del  Duca,  come  Lassi  nella  IcUcra  21  qui 
sopra  citata  della  Collezione  del  eh.  Conte  Tomilano. 

(fi)  Lettera  90  del  Codice  Pio-Battaglini.  Questo  Cardinale  come 
.altrove  s'è  avvertito  era  Ranuccio  Farnese  fi^'Uo  del  Duca  Pier  Luigi. 


LETTERA.    LXXiX  1^"] 

ne  parlerò  quando  saia  tornato:  perchè  seguita 
N.  S.  De  la  stimn  tle  T opera,  io  mi  rimetterò  a 
quel  clie  farà  S.  Eccellenza  con  Mousiguore,  et 
io  non  manclierò  di  sollecitarla,  e  di  dargli  quel 
ricapito  che  bisognerà.  Intanto  S.  Eccellenza  m'ha 
detto,  che  volendo  danari  ne  farà  dare  a  buon 
conto.  41  Reverendiss.  Farnese  (i)  presentai  la  sua 
lettera  che  si  trovava  a  cena  con  la  signora  Du- 
chessa, avendo  prima  per  ordine  di  S.  Eccellenza 
mandate  le  salvaticine  a  Palazzo,  e  da  le  parole ^ 
e  da  r allegrezza  del  volto  ritrassi  che  questa  di- 
mostrazione le  fu  sommamente  grata ,  e  ne  baciò 
le  mani  di  V.  S.  Reverendissima  con  una  tene- 
rezza veramente  di  fratello.  In  questa  buona  di- 
sposizione, di  suo  moto  proprio,  mi  presentò  d'un 
beneficio  (2)  in  casa  mia  di  ottanta  scudi,  che 
ne  so  grado  in  buona  parte  a  V  occasione  che 
ella  m'  ha  dato  d'andarle  innanzi  con  cose  così 
gr#te.  Di  che  infinitamente  la  ringrazio,  e  la  sup- 
plico a  perseverar  di  comandarmi,  poiché  'l  primo 
servigio,  che  Tho  fatto,  è  passato  con  tanto  mio 
profitto. 

Di  Roma  a  li  29  di  gennaro   i546. 


CO  II  calcinale  AlessanJio  tVatello  di  Ranucci. 
(,n)  Vedasi  intorno  a  ciò  la  lettera  164  del  Voi.  I.  allo  stesso  car- 
'ìinale  Ales^ndro  Farnese  in  data  di  Piacenza  alli  3  d\igosto  lò/^'j. 


^38  LETTERA    LXXIX 

79.  Al  Sig.   Tasso  a  Napoli  (1). 

In  questo  punto  ho  ricevuta  la  lettera  di  V.  S. 
e  per  esser  quello  ch'io  sono  con  voi,  senza   al- 
tramente pensarvi,  vi  rispondo  a  la  libera   eh'  io 
son   contento    di    comjji.icervi    del    beneficio   di 
Somma  per  quel  vostro  sig  Parente  (:>);  purcliè 
sappiate,  che  ci   vengo   a    perdere    cinque    scudi 
d'oro  Fanno.  Dico  questo,  perchè  M.  Giulio  (3) 
mi  scrive,  che  egli  pretende  di  farmi  il  medesimp 
partito  che  l'Annunziata,  dandomene  solamente 
scudi  95  d'oro,  qtianvlo  da  essa  Annunziata  n'ho 
con  effetto  100  simili.  Di  grazia  chiaritevene    e 
sia  in  vostro  arbitrio,  cornee  stato  sempre,  il  bene- 
ficio et  ogn' altra  mia  cosa:  che  con  gli  amici,  e 
specialmente  con   voi,  non  so  governarmi  altra- 
mente. Ben  vi  prego  che  in  questo  caso  voi  siate 
per  me,  e  die  quanto  a  le  securezze,  non  solamente 
facciate  che  se  ne  soddisfaccino  quelli  che  nego- 
ziano in  mio  nome,  ma  che  voi  sosteniate  ancora 
la  promessa  sopra  di  voi,  e  procuriate  che  se  a  vo- 
stia  richiesta  accetto  il  partito  con  questo  danno, 

0)  Lettera  87  del  Codice  Pio-Battaglini,  diretta  a  Bernardo  Tasso, 
a  cui  pure  è  la  127  dol  Voi.  I.  delle  Famigliari  data  da  Brusselle. 
Fra  le  lettere  scritte  al  Caro  poi  nel  Voi.  III.  trovansi  le  27  da  Aycrsa 
in  risposta  alla  suddetta  del  Caro,  ed  ivi  le  seguenti  28,  29  e  3o. 

C-J)  La  poc''anzi  citata  lettera  29  del  Tasso  tratta  di  questo  affare, 
e  quindi  vedesi  che  la  presente  lettera  del  Caro  è  in  risposta  a  quella.' 
Ivi  quel  suo  Parente  chiamasi  dal  Tasso  il  sig.  Gioi'anni  Andrea. 

(3)  In  delta  lettera  del  Tasso,  scuopresi  il  di  lui  coguome  qjua- 
wandosi  M.  Giulio  Spiriti. 


LETTERA    LXXIX  iSq 

non  si  corra  anco  pericolo  di  maggiore,  e  che  oltre 
a  la  perdita  de  gli  cinque  scudi  ogn  anno,  non 
ce  ne  perda  quest'  anno  venti;  avvertendovi  che 
quando   io    conchiudessi   con   V  Annunziata  ,   io 
n'arei  oltre  a  li  scudi  80  d'oro,  che  n'  ho  ricevuto 
in  nome  di  titto,  altri  20  per  supplire  a  li  100  di 
pensione,  i  quali  non  mi  par  ragionevole  di  las- 
sarH  andare,  né  manco  ragionevole   ch'io    lievi 
r  affitto  di  quest'  anno  di  mano  di  M.  Luca  j  poi- 
ché r  ho  concertato  con  lui,  et  esso  non  è  ob- 
bligato a  darmene  altro  che  gli  scudi  Óo  se  non 
conchiude  la  pensione  con  l'Annunziata.  Per  modo 
che  per  mantenere  la  mia   parola    è    necessano 
che  '1  fitto  di  quest'  anno  si  lasci    a   chi  vuole 
M.  Luca,  senza  che  paghi  altro  per  supplemento 
et  io  per  non  perdere  li  20  scudi,  ne  sia  rifatto 
da  voi.  Benché  in  questo  caso,  poiché  volete  che 
la  pensione  sia  96  mi  contenterò  per  amor  vo- 
stro de  gli   i5  che  mi  verrebbero    a    questa  ra- 
gione, oltre  a  gli  80  che  mi  sono  venati   vera- 
mente in  mano.  E  sopra  di  ciò  scrivo  al  signor 
Cenami   et   a   M.  Giulio    che    sieno    con   voi,  e 
con  queste  condizioni  diano  compimento  a  que- 
sto negozio  secondo  il  vostro  desiderio.  State  sano 
et  amatemi. 

Di  Piacenza  a  li  37  di  marzo   i54G. 


l4o  LETTERA    LX.KX 

80.    Al  Slg.  Bernardo  Spina   a  Milano  (i). 

Un  segnalato  favore  voglio  da  voi  )  e  perchè 
so  che  siete  uomo  da  fatti  non  vi  scongiurerò 
altramente.  Con  questa  sarà  una  lettera  a  Messcr 
Francesco  Banfi  in  casa  de' Bolli.  Vi  priego  man- 
diate per  lui 5  e  glie  ne  presentiate  voi  medesimo, 
domandandoli  informazione  de  la  causa  che  vi 
raccomando,  de  la  quale  esso  è  procuratore.  Egli 
vi  dirà  come  un  P.  Trionfo  ebbe  da  un  mio 
grandissimo  amico,  e  come  fratello,  fino  a  600 
scudi  per  fare  una  compagnia  di  Speciale,  e  come 
fraudando  la  compagnia  mise  ogni  cosa  in  be- 
neficio d'  una  possessione  de  la  moglie,  e  di  poi 
fece  il  fallito,  et  avendo  a  fare  con  giovini  s'ac- 
cordò con  essi  di  tanta  somma  pagarne  solamente 
scudi  100,  a  tanto  per  anno.  N'  ha  pagati  parte ,^ 
ma  da  quattro  anni  in  qua,  non  se  n' è  potuto 
cavar  quattrino.  E  perchè  ne  la  convenzione  c'è 
la  pena,  che  mancando  i  pagamenti  se  gli  possa 
domandare  tutta  la  somma,  vi  prego  facciate  in 
modo  che  l' amico  mio  abbia  azione  sopra  la 
somma  principale,  e  che  sia  pagato  sommaria- 
mente quanto  si  può,  atteso  che  non  può  venire 
a  litigare  a  Milano,  e  che  questo  P.  Trionfo  l'ha, 
come  si  può  vedere,  assassinato.  Di  grazia  fate 
che  questo  mio  amico  conosca,  che  gli  fo  questo 
giovamento  per  vostro  mezzo,  e  di  nuovo  mi  vi 
raccomando,  etc. 

CO  Lcllcra  88  del  CoJicp  Pio-Battaglini. 


LETTERA    LXXXI  l4l 

8i.  A  M.  Jlessandro  (i). 

Avemo  inteso  con  piacere  la  ricuperazione  de 
la  vostra  sanità:  e  Madama  starebbe  contentis- 
sima, se  non  fiissero  le  punture^  die  le  vengono 
date  di  costà;  et  accioccbè  veggiate  donde,  vi 
mando  incluse  le  lettere  di  Mad.  Faustina  e  di 
Mad.  Tarqn.iuia;  e  se  non  vi  prevedete,  vi  pro- 
metto che  a  la  prima  bocca  di  buon  tempo  vi 
imbarco  Madonna  in  un  paio  di  ceste,  e  ve  la 
mando,  che  non  mi  par  di  tenerla  qui  con  di- 
spiacer suo  e  de  la  figliuola,  et  anche  mio,  che 
con  mio  dispiacer  sarebbe  ogni  volta,  che  stesse 
sopra  stomaco.  Sicché  accomodate  voi  le  cose  di 
costà  e  con  destrezza  e  con  amorevolezza.  Dico 
così,  perchè  non  andiate  a  la  rotta,  e  non  pro- 
cediate per  morlo  che  Lorenzo  abbia  per  male 
che  Mad.  Angela  dica  il  fatto  suo,  ne  manco 
glie  n'avete  a  dar  fastidio  voi,  ma  da  buon  fra- 
tello l'avete  a  visitare  e  consolare,  e  come  da 
voi  essorta r  Lorenzo  a  farli  buoni  portamenti, 
E  prima  di  tutto  deverete  andare  a  trovar  Mad. 
Gregoria  e  Mad.  Faustina,  che  desiderano  di 
parlarvi,  et  a  l'una  et  a  T  altra  mostrar,  che 
tenete  conto  di  vostra  sorella ,  e  che  in  cose 
del  dovere  ne  tenete  protezione,  et  io  di  qua 
non  mancherò  di  farla  stare  allegra;  et  è  di  già 
mezza  innamorata  del  paese,  che  queste  Si  gnore 

0)  Lettera  89  del  Codice  Pio-Battaglini. 


l42  LETTERA    LXXXII 

l^itte,  per  grandi  che  sieno  la  veggono  volentierL 
e  per  venir  da  Roma  ognuno  desidera   d'averla 
come  cosa  santa,  e  la  invitano  la  presentano  e 
poco  meno  che  ier  mattina  non    fu    visitata   da 
parecchi  cocchi,  che  di  poco  era  ita  a  certo  Mo- 
nastero,  chiamata   da  Monache  nobilissime.    Vi 
so  dire,  che  si  cava  la  bizzaria  di  far  de  le  pra- 
tiche 5  e  queste  figure  sono  tanto  amorevoli  che 
di  già  comincia  a  dire,  che  vorrebbe  che  ci  fer- 
massimo   qui    senza   tornare    altramente   a  Pia- 
cenza.   Ma  là  non  le  mancheranno   li  medesimi 
trattenimenti.  Sì  che  vedete  che  di  qua  non  si 
manca  di  scaricarvene,  come  desiderate.  Ora  pro- 
vedete voi   che  non  li  tocchi  capriccio  di  venir- 
sene a  ogni  modo,  et  a  me  di  rimandarla,  ch'ella 
rrii  pare  assai  ben  risoluta  di  fare  a  suo  modo, 
et  io  son  risolutissimo  di  non  voler  che  mi  stia 
a  far  lamenti  innanzi.  Sì  che,  poiché  proveggo  a 
la  satisfazion  vostra,  non  mancate  voi  di  prove- 
dere a  la  mia  e  di  tutti.  Non  avete  fatto  poco 
a  mandar  via  T amore,  e  poiché  sen  va  per  virtù 
del  legno,  sarà  bene,  che  facciate  dare  de  le  le- 
gnate ancora  a  D.  Giulio,  e  gli  guarirete  il  core 
e  la  borsa  in  un  fratto. 

82.         uè  M.  Biagio  .  .  .  .  a  Roma  (i). 

Non  posso  negare  che  non  mi  sia  stato  di  molto 
incomodo  ad  aspet'arvi,  e  che  non  mi  sia  di  gran 

(0  LcHcra  gì  de!  Codice  Pio-Dattaglinr. 


LETTERA    LXXXIII  1  43 

travaglio  a  provedermi  ora  d'  un  altro ^  avendo 
licenziato  per  voi  di  quelli  che  sarebbero  stati 
a  proposito  per  me,  e  non  sono  più  a  tempo  a 
riaverli.  Tutta  volta  mi  contento  de  V  acconcio 
vostro,  e  provederò  al  mio  il  meijjlio  che  potrò. 
Solo  mi  duole  d'aver  perduta  T occasione  di  mo- 
strarmi vi  buon  compagno,  e  di  sodisfai  e  in  parte 
al  desiderio  di  M.  Bei  uardino,  eh' era  di  vedervi 
bene  allogato.  Il  pai  cito  vi  si  proponeva  scarso, 
per  compir  più  che  non  vi  si  prometteva,  ma 
s'  era  fatto  per  modo  che  vi  sarebbe  riuscito 
onorevole  e  di  buon  profitto.  Pure  io  penserò 
ch'abbiate  fatta  miglior  elezione,  e  qualunque 
si  sia,  v'assicuro  quanto  a  me,  che  non  sola- 
mente non  m'  avete  oileso  a  pigliare  il  vostro 
comodo ,  ma  io  vi  accomoderei  di  maggior  cosa 
che  questa  per  farvi  piacere.  Iddio  vi  dia  buona 
ventura. 

Di  Piacenza  a  li  25  di  maggio   i546. 

83.  ^  M.  Geronimo  Soperchio 

a  Civitanova  (i). 

Non  vi  posso  scriver  di  mia  mano  perchè  mi 
truovo  nel  letto  con  febre.  Io  ebbi  la  vostra  de 
li  2  di  giugno,  la  quale  mi    fu   di    grandissima 

(.0  Lettera  9^  del  Codice  Pio-Battaglini.  A  quosio  rav.  veneziano 
diresse  il  Caro  anche  le  lettere  28  e  99  del  Voi.  III.  in  data  di  Roma 
del  1545  e  43,  ed  altra  cioè  la  3  del  Voi.  II,  del  i552  pure  da  Roma. 
Di  lui  fassi  poi  menzione  ncli''  altrove  citata  lettera  164  del  Voi.  I- 
al  cardinale  Alessandro  Farnese  del  1547. 


l44  LETTERA    IXXXIII 

alfegrezza,  sì  per  intendere  il  prospero  successo 
de  la  mia  cosa,  come  per  aver  conosciuto  l'amor 
che  mi    portate ,  e    la    prudenza    e    la    diligenza 
che  avete  mostro  in  questo  caso.  Sono  cose   da 
non  dimenticarsene,  et  a  la  giornata  quando  ve 
ne  potrò  rendere  il  cambio,  conoscerete  che  me 
Ile  ricordo.  Io  sono  indugiato  certi   pochi  giorni 
di  rispondere  a  la  vostra,  aspettando  Masseo  (i) 
con  gli  originali  de    le  lettere    de    la    Comunità 
e  del  Cardinale,  per  avere  anoia  qualche  par- 
ticolare ragguaglio   de    F  onnipotente    eloquenzia 
sua,  benché  voi  m'  avete  detto  tanto  che   poco 
più  si  può  desiderare.  Ma  io  ne  vo  raccogliendo 
volentieri  certe  minuzie,  perchè  a  qualche  tempo 
mi  iserviranno  a  qualche  cosa.  Masseo  non  è  an- 
cora comparso,  clie  molto  me  ne  maraviglio.  Non 
voglio  però  dubitare  di  sinistro  j  perchè  può  esser 
trattenuto  per  viaggio,  o  a  casa  per  varie  ragioni. 
In  questo  aspettare  sono  stato  sopraggiunto  dal 
male.  E  però  mi    scuserete,    se  la  risposta  sarà 
tarda,  benché  in  questo  mezzo  non  ho  mancato 
di  scrivere  a  Roma  per  la  vostra  cosa  al  signor 
Antonio  (2),  eia  sostanza  è  stata  questa  di  pre- 
garlo strettamente    e    scongiurarlo   per  più   vie, 
che  si  contenti  di  far  d'oro  quei  benedetti  scudi, 


0)  Questo  parente  del  Caro  è  acronnato  anche  in  altra  lettera  della 
presente  Raccolta  drlf  ultimo  d'' acrile  1545. 

(2)  Qiirir  Antonio  d;i  ì\Iatelica  noiiiinato  nella  suddetta  lettera  al 
cardinal  Farnese,  il  filale  pagava  una  pensione  sopra  un' Abbaaùa 
al  Soperchio. 


LETTERA    LXXXIIl  I  4-^ 

e  dì  non  voler  esser  cagione  eh'  io  mi  perda  que- 
sta  occasione    d'avere    il    beneficio,    e    che    non 
.s' adempia    la    volontà    del  Cardinale    in    questo 
caso  (i).   ìi.  perchè   voi  siete  risoluto  a  non  farlo 
altramente,    et  io  non  vi  voglio  mancare  a   niun 
modo,  li  concludo  poi,  che  si  contenti  di  questo, 
o  eh'  io  vi   ritrocederò  il   vostro  beneficio  •  et  a 
questo  effetto  ho  fatto  procura,  secondo  che  voi 
dite,  in  persona  di  M.  Giulio  Spiriti,  a  ritornarlo 
ne  le  mani  de  l'ordinario.  Questa    procura   non 
fu  spedita  a  tempo  che  la  potessi   mandare  con 
la  lettera;    ma  scrissi  tutto  a   M.   Giulio,  et  arei 
mandata   la  procura  subito  dietro,  se  non  fosse 
venuto  avviso  che  'l  Cardinal  Farnese  sarebbe  qui 
presto*  e  'l  sig.  Antonio  avanti  la   ricevuta  de  la 
lettera  sopradetta  mi  scrisse  partir  di  Roma  a  la 
volta  di  Matelica,  per  mettersi  a  ordine  per  que- 
sto viaggio  col  Cardinale,   per    modo  ch'io  du- 
bito che  le  lettere  n^n  gli  sarainio  venute  a  le 
mani.  Né  anco  M.  Giulio  ara  avuto  le  sue  alli- 
gate con  quelle,  che  me  ne  duole  assai,  perchè 
gli   ordinava    che    losse  col    vostro    procuratore, 
acciocché  vedesse  quanto  gli  commetteva ,  e  che 
per  me  non  restava  che  questa  cosa  non  si  ter- 
minasse. La  cosa  è  qua,  la    procura  é  appresso 
di  me,  il  Cardinale  s'aspetta  qui  domani,  e  ci 
doverà  esser  ancora  il  sig.  Antonio 3  e  vi  prometto 

(0  Trattasi  del  beneficio  in  patria,  che  il  cardinale  Alessandro 
Farnese  avca  dato  al  Caro,  come  leggesi  nella  lettera  delli  29  gen- 
naio 1546  al  cardinale  Ranuccio  Farnese  di  questa  Raccolta. 

Caro.  Lettere,  tomo  I.  io 


l46  LT'TTERA    LXXXllI 

che  stringerò  la  cosa    quanto    io    potrò ,   perchè 
abbiate  gli  scudi  ottanta  d' oro.  Se    non,  voglio 
partire  io  di  questa  voglia,  e  rendervi  il  bene- 
ficio, amando  più  tosto  restarne  senza  che   man- 
care a  voi,  et  averne  tanti   travagli.   Di    quanto 
ritrarrò  qui,  vi  darò  subito  avviso,  e  vi  risolverò 
o  de  Funo,  o  de  Faltro.  Quanto  al  discorso  che 
mi  fate  in  questo  negozio,  io  conosco  esser  ve- 
rissimo in  quella   parte  dove  dite  avermi  mostro 
il  buono  anima  vostro,  e  ne    ho    veduto    molli 
riscontri,  e  ve  ne    ringrazio.   Quanto    a    l'altra, 
dove  asseverate  che '1  frutto  di  San  Pietro  è  tanto 
più  che  non  credeva,  non  resto  persuaso j  e  di- 
cendo voi  ch'io  me  ne  informi  bene,  vi  rispondo, 
che  io  non  potrei  in  cento    anni    informarmene 
da  altri  die    da    chi   me  ne    sono    informato,  e 
nondimeno  di   tanti    che    n'ho  dimandati  _,  non 
trovo   niuno    mai    che    lo    stimasse  di  più  valor 
di  'jo  scudi.  Pure   voi  sapete  il   fatto  vostro  me- 
glio de  gli  altri,  et  io  desidero  farvi  utile,  e  non 
danno,  e  credo  a  tutto  quello    che  voi   dite,  e 
stimo  il  Priorato  più  di  cento  scudi,  quanto  a 
l'animo  mio.  Ma  io  vi  dirò  il  vero.   Voglio  più 
tosto  aver  pazienza,  che  condur  la  cosa  a  certi 
cementi  che  potrebbero  dar  cattivo  saggio  di  que- 
sto negozio,  e  riuscirne  anco   peggio.  Basta  che 
dal  canto  mio.  io  farò    tutto   quello  che  io  po- 
trò   che   abbiate    gli   80  scudi  d'  oro,  o  '1  bene- 
fìcio-  e  circa  questo  non  altro.  Torno    a   la   fa- 
'/.ione  con  la  Comunità,  dove  mi  pare  d'esservi 


LETTERA    LXXXlII  l  ^n 

tanto  obbligato^  che  di  nuovo  ve  ne  ringrazio,  e 
vi  prego  a  ringraziarne  da  mia  parte  quelli  che 
hanno  concorso  con  voi  in  difension  de  V  onor 
mio,  e  tanto  più  Siinonetto,  quanto  io  non  so 
d'averli  fatto  piacere  che  aspettassi  questo  da 
lui,  che  glie  ne  voglio  tanto  meglio,  quanto  veggo 
che  s'è  mosso  più  tosto  per  conto  de  la  verità 
che  de  l'amicizia.  Offeritemeli,  et  accertatelo  che 
quando  io  potrò,  glie  ne  renderò  buon  cambio. 
De  gli  altri  non  dico  altro  per  essere  amici  vec- 
chi. Col  Giardino  vi  rivedremo  a  bell'agio.  Ri- 
sponderò al  Cardinale  quello  che  mi  parerà,  e 
se  voi  gli  riparlerete,  sarete  contento  di  mostrare 
a  S.  S.  Reverendissima,  eh'  io  non  posso  esserli 
più  divoto  ed  obbligato  servitore  che  mi  li  sia. 
Ho  di  poi  avuto  un  du[)licato  d'una  vostra  de' G 
d'aprile  perla  via  di  Roma.  Fate  voi  conto  quanto 
è  ita  a  spasso.  Il  suo  originale  non  è  mai  com- 
parso. Per  risposta  d'esso  non  accade  altro,  per- 
chè parla  di  cose  vecchie.  Scritta  e  soprattenuta 
questa,  è  giunto  il  Cardinale  senza '1  sig.  Antonio, 
il  quale  s'  aspetta  a  Bologna  ,  e  mi  fa  dire  che 
vedrà  di  stendersi  fin  qua  a  ogni  modo:  il  che 
non  credo,  perchè  di  già  il  Cardinale  se  ii' è 
partito,  e  di  Roma  M.  Giulio  mi  scrive  nel  modo 
che  vedrete  per  la  sua.  Sì  che  non  vuole  anco 
eh'  io  torni  su  la  pensione,  cosa  che  mi  dà  molto 
disturbo  5  e  perchè  conosciate  ch'io  desidero 
sodisfarvi,  non  potendo  fare  altro,  vi  pagherò  <li 
mio  gii  scudi  otto:  ma  voi  dite  12,  e  dodici  siano  . 


ì/\S  IETTERÀ    LXXX'IV 

e  con  qne.sla  in  mano  dite  a  Giovanni  (i)  che  ve 
gli  {>aghi.  che  non  «t vendo  ora  tempo  di  scrj\er- 
gliene  lo  farò  un'altra  volta;  e  questo  sarà  fino 
a  tanto  che  ve  ne  possiate  valere  sopra  le  spet- 
tative,  e  vi  piacerà  che  raccomodiamo  per  al- 
tro verso.  Al  sig.  Antonio,  quando  sarà  qui,  dirò 
quel  che  mi  parrà,  et  a  voi  mi  raccomando. 
Di  Piacenza  a  li   io  di  luglio   i546. 

84-  ^l  Sig.  BemanUno  Mocci  a  a  Pa^na  (2). 

Gli  avvisi  di  V.  S.  sono  stati  appresso  al  mio 
Signore  tutti  nuovi,  perchè  non  avea  de'  più  fre- 
schi che  de'  25,  e  per  questo,  e  perchè  gii  ha 
per  fedelissimi,  e  perchè  sono  molto  particolari ^ 
gli  sono  stati  accetti  sopra  modo,  e  se  ne  tiene 
obbligato  a  F  amorevolezza  de  1'  Eccellentissima 
Marchea^  et  a  la  diligenza  di  V.  S.  ;  e  poiché 
"S,  Eccellenza  è  sì  bene  avvisata,  desidera  copia 
di  tutti  i  suoi  avvisi;  e  per  sua  parte  prego  V.  S. 
che  sia  contenta  di  pigliar  questa  briga  ;  e  biso- 
gnando, mandar  messi  a  posta  con  essi,  che  si 
pagheranno  volentieri.  Io  bacio  umilmente  l'Ec- 
cellentissime mani  de  la  siij.  Marchesa ,  del  favor 
che  m'  ha  fatto  a  darvi  la  commessione  che  v'ha 

(i")  QuPsti  debb'' essere  il  Fratello  (rAnnibal  Caro. 

(2)  LeUera  94  ilei  Codice  Pio-Tjattaglini.  SulT argomento  della  pre- 
sente lettera  vedasi  anche  quella  scijlta  dal  Caro  lo  .stesso  giorno  ir 
settembre  i546  a  Luca  Contile,  cioè  I  a  i4<>  <lel  Voi.  I.  delle  Fami- 
pìiaii.  Questi  dovca  essere  a  servizio  del  marchese  <lel  Vasto,  e  U 
Moccja  forse  dorea  servire  la  Marchesa  di  lui  consorte. 


LETTERA.  LXXXV  J  49 

data  per  conto  mio.  e  quelle  di  V.  S.  che  T hanno 
così  prontamente  esseguito,  e  quanto  a  S,  Eccel- 
lenza, avendo  io  con  V  umanità  sua  maggior  ob- 
bhgo  di  questo,  me  la  passo  senza  dir  altro.  A  la 
Signoria  V.  rendo  grazie  infinite ,  e  la  prego  mi 
dia  occasione  di  ristoramela,  e  rendasi  certa,  che 
io  Taino'  et  osservo  quanto  debbo,  e  quanto  ella 
merita,  et  oltre  a  la  promessa  del  Contile,  col 
e  »manvlarini  n'ara  facilmente  riscontro.  Nel  ne- 
gozio del  libro  di  Olimpiodoro,  s'è  di  nuovo 
avuto  dal  sig.  Ercole  Malvezzo  quel,  che  V.  S. 
vedrà  per  lo  capitolo  incluso.  Non  mancherò  di 
tener  la  cosa  sollecitala,  finché  S.  Eccellenza  sia 
servita.  Pregovi  a  conseivarmi  ne  la  sua  grazia, 
e  de  gì"  lllu^rissimi  suoi  Figliuoli,  et  in  quella 
di  V.  S.  molto  mi  raccomando. 

Di  Piacenza  a  li   1 1   di  settembre   id.\6. 

85.  ^l  medesimo  a  Pavia  (i). 

Il  notamente  ch'avete  mandato  de  gli  Stati 
de  r Illustrissimo  sig.  Marchese  di  Pescara  si  spe- 
dirà questa  mattina  per  Roma-  e  con  questa  oc- 
casione si  sollecita  la  risoluzione  che  dite,  de  la 
quale  a  buon  proposito  s'è  fatta  istanza  ancora  col 
mio  Signore,  e  non  avete  a  dubitare  che  non  si  pigli 
in  buona  parte,  perchè  si  conosce  che  la  natura 
del  negozio  la  richiede,  e  più  dal  canto  nostro  che 

CO  Lettera  gS^del ^Codice  Pio-Battaglini. 


1>^0  IETTERÀ    LXXXV 

rial  vostro.  E  però  son  quasi  sicuro  che  non  sì 
debba  molto  indugiare  a  venire  n  la  determina- 
zione, la  quale  spero_,  come  desidero,  E  sarà  buona, 
se  le  cose  di  Roma  saranno  conformi  a  la  disposi- 
zione, che  mi  pare  di  vedere  infnio  a  ora  nel  mio 
Signore,  che  per  Dio,  mi  riesce  ogni  giorno  mag- 
giore, per  modo  che  non  bisogna  più  ne  dlsporlo 
né  sollecitarlo.  Anzi  che  si  vede  volto  a  fare  olìicii 
da  disporre  e  sollecitar  gli  altri.  Resta  che  s'in- 
termetta a  Roma  da  la  banda  vostra,  e  quanto 
maggior  desiderio  et  ambizione  ne  mostrerete, 
tanto  più  credo  che  sia  per  giovar  con  S.  San- 
tità. Né  credo  che  ciò  passi  con  indegnità  vostra. 
Ma  voi  siete  savio.  Fate  di  costà  quello  che  vi 
detta  la  vostra  prudenza,  equi  si  ^rà  il  mede- 
simo. De  gli  esserci  ti  noi  non  avemo  qui  cosa 
alcuna,  né  anco  dal  28  indietro.  Ma  s'è  ritratto 
da  Milano  per  avviso  di  quelli  d'Adda,  oltre  quel 
che  scrive  V.  S,,  che  mandandosi  il  sig.  Pirro  (i), 
il  sig.  Castaldo  (2)  e  Cesare  da  Napoli  (3)  con 
3oo  cavalli  a  far  non  so  che  fazione,  dettero 
in  una  imboscata _,  dove  hanno  ricevuto  molto 
danno:  e  questi  sigg.  specialmente  hanno  corso 
gran  risico,  tanto  che'l  sig.  Pirro  ci  ha  lassata 
una  manica  di  casacca.  Di  più  dicono  che  Ulma 


(O  Credo  Visconti. 

(2)  Giovanni  Battista  celebre  Capitano  di  Carlo  V.   e  della  Casa 
d'  Austria. 

C3)  Don  Cesare  Maggi  di  cui  scrisse  la  Vita  il  Contile. 


LETTERA    LXXXVI  IDI 

éera  accordo  (i),  e  S.  M.  le  domanda  una  paga' 
per  tutto  i'  esserci to.  Penso  che  le  nostre  let- 
tere sieno  trattenute  a  Mantova.  Giunte  che  sa- 
ranno, portando  cosa  degna  d'avviso,  se  ne  farhr 
parte.  Vi  degnerete  dire  al  sig.  D.  Giorgio,  che 
non  aspetti  altramente  gli  Astori  per  ora,  e  non 
cerchi  saperne  altro;  et  a  lui  et  al  sig.  Contile 
et  a  V.  S.  mi  raccomando,  e  prego  tutti  a  te- 
nermi ne  la  grazia  che  tanto  desidero  de' vostri 
Signori. 

Di  Piacenza  a  li  8  d'ottobre   i546. 

86.  Al  medesimo  a  Pavia  (2). 

Le  nuove  sono  state  accettissime,  e  tanfo  più 
che  '1  Duca  non  avea  riscontro  di  cpielle  che  vi 
scrissero  ier  mattina,  che  debbono  arrivare  poco 
di  poi  la  partita  di  quest' ultimo  vostro  staHlerOj 
il  quale  perchè  non  torni  voto  a  fatto,  si  manda 
carico  di  ringraziamenti  e  di  raccomandazioni , 
prima  da  S.  Eccellenza,  di  poi  da  tutti  noi  altri, 
e  voi  pigliate  la  cura  di  dispensarle,  pigliandone 
dopo  la  parte  do  la  sig.  Marchesa  la  maggior 
parte  per  voi.  La  saliera  si  farà  disegnare,  e  vi 
si  manderà  per  il  primo.  Per  uscir  di  quella 
stampa  di  dire:  baciate  le  mani  a  la  sig.  Mar- 
chesa: mi  protesto  che  da  qui  innanzi  s'intende 

(0  Cosi  sta  nel  nostro  Codice  forse  dee  dire:  che  Ulma  c'era  d  ar. 
cordo  i  o  che  ad  Ulma  e'  era  accordo. 
(a)  Lettera  96  del  Codirc  Pio-Battaglim'. 


132  LETTERA    LXXXVII 

ne  la  fine  de  le  leti  ere,  come  il  buon  prò  dopa 
la  mensa,  e  così  che'l  sig.  Marchese  si  coraprenda 
con  la  chiavaggine  (i)  vostra ,  a  la  qiial  tutto 
mi  raccomando. 

Di  Piacenza  a  li    18  di  ottobre    i54^. 

87.  Al  medesimo  a  Pavia  (2). 

Io  vi  dissi  di  moto  mio  proprio,  che  mi  pa- 
reva ben  fatto  di  ravvivare  la  pratica  del  nego- 
zio a  Roma,  avendo  considerazione  a  la  natura 
di  Nostro  Signore;  e  non  mi  ricordo  che  V.  S. 
mi  dicesse  d'esser  rimaso  col  sig.  Duca  d'an- 
dare rattenuto  fino  a  la  risposta  di  S.  Santità* 
e  non  vedendo  ancora  a  quel  che  questo  ratte- 
nimento  si  servisse,  n'ho  riparlato  questa  mat- 
tina a  S.  Eccellenza,  e  ne  ritraggo  che  l'animo 
suo  sarebbe  stato  che  si  fosse  battuto  per  tutte 
le  vie.  Md  che  V.  S. ,  allegandole  non  so  che  1 
Cardinal  di  Trento  (3),  si  risolvè  da  sé  che  s'at- 
tendesse questa  risposta,  e  m'ha  di  nuovo  raffer- 
mato, chel  suo  parere  saria ^  et  anco  il  dovere 

0)  Cosi  ha  il  siuldptto  Codice  forse  por  errore  ilelP amanuense. 

(2)  Lettera  97  del  Codice  Pio-Battaglini. 

(3)  Cristoforo  iVIadrucci,  a  cui  il  Caro  diresse  la  lettera  64  del 
Voi.  II.  delle  Famigliari  nel  1557.  In  nome  poi  del  card.  Alessandro 
Farnese  scrisse  il  Caro  la  lettera  126  della  FurcoHa  del  eli.  Tomitano, 
le  lettere  Sa,  46,  G5  e  68  del  Voi.  I.  delle  Farnesiane,  e  la  lettera  iS^ 
del  Voi.  III.  Egli  è  lodato  anche  nella  lettera  \^  del  citato  Voi.  I.  e 
nella  lettera  66  della  citata  Raccolta  del  eh.  Tomilano ,  ove  leggesi , 
come  cfuesto  Cardinale  restituì  Piacenza  al  Duca  Ottavio  F^nefwr 
del  i55fi. 


lETT^ERA    LXXXVIl  l53 

del  maneggio,  che  da  ogni  canto  s'introducesse 
O'Mii  sorte  di  disposizione.  Pure  rimettendosene 
S.  Eccellenza  a  la  vostra  prudenza,  debbo  fare 
il  medesimo  ancor  io;  e  quanto  s'  è  detto  fino 
a  ora,  e  si  dirà  per  innanzi  da  me,  si  tenga  per 
semplice  ricordo  d'un  servitore  affezionato,  e  de- 
sideroso di  non  pretermetter  punto  di  quel  che 
si  giudica  a  beneficio  di  questa  impresa  :  e  d' ope- 
rar, o  non  operare  sia  risoluzione  del  giudicio 
vostro  di  costà.  S.  Eccellenza  dice  che  da  parte 
sua  non  si  mancherà  di  fore  quel  che  si  ricerca 
a  lei,  e  di  quanto  s'è  fatto  s'aspetta  risposta, 
de  la  quale  vi  fiirà  subito  parte.  Avemo  dal  campa 
Cesareo  lettere  de'  aS  che  hanno  alcune  parti- 
colarità di  pili  di  quelle  de'  28,  e  però  se  ne 
manda  copia.  Questa  mattina  S.  Eccellenza  ha 
lettere  di  Francia  che  Pietro  Strozzi  è  passato 
a'  Protestanti  con  5o  mila  scudi.  Questo  segno 
solo  basta  a  calcular  l'umor  che  pecca.  Lo  schizzo 
del  sig.  D.  Giorgio  schizzò  via^  poiché  non  mi 
è  venuto  a  le  mani.  Nò  per  questo  s'è  mancato 
fli  mandarli  non  solamente  i  bracchi  ,  che  do- 
mandava, ma  di  più  quelli  che  diceva  d'aver 
perduti.  11  Giuocator  d'arme  non  è  qui;  si  gli 
è  mandata  subito  la  lettera ,  e  S.  Eccellenza  ha 
ordinato  che  gli  si  dica  da  sua  parte  che  non 
manchi.  Io  non  resterò  di  sollecitarlo,  perchè 
il  signor  Marchese  non  s'  alleni.  Ma  vi  ricordo 
bene  che  dovendosi  venire  a  duello,  bisogna  che 
s'addestri  a  menar  altro  che  le  mani.  I  salutati 


1^4  LETTERA    LXXXVIII 


da  V.  S.  la  risalutano,  et  io  le  hacio  le  mani, 
e  m'inchino  a  la  sig.  Eccellentissima,  et  a  li  si- 
gnori miei  padroni. 

Di  Piacenza  a  li  .  .  .  d'ottobre   iS^6. 

88.  Al  medesimo  a  Pavia  (i) 

Questa  mattina  iì  sig.  Duca  ebbe  lettere  di 
Roma  da  i'Imbi sciatore,  di  questa  sostanza,  che 
N.  S.  attentissimamente  e  con  molta  disposizione 
avea  porte  orecchie  a  la  relazione,  et  al  parere 
di  S.  Eccellenza  circa  al  negozio;  e  perchè  Sua 
Santità  ly  ha  parlato  a  lungo  con  M.  Apollonio 
Filareto  secretano  di  e  so  sig.  Duca,  al  suo  rap- 
porto se  ne  riferisce,  per  esser  di  già  inviato  a  la 
volta  di  qua.  Aspettasi  fi  a  pochi  giorni^  e  per 
lui  si  ara  la  risoluzione  del  tutto.  In  questo  men- 
tre S.  Eccellenza  ne  sta  con  buona  speranza,  e 
noi  altri  con  molto  desiderio.  La  cosa  si  diffe- 
risce questo  poco  di  più,  che  non  è  però  molto, 
e  presto  vien  quel  che  Iddio  manda.  Degnisi  V.  S. 
di  fare  le  riverenze  e  le  raccomandazioni  ordi- 
narie, et  attenda  a  conservarsi. 

Di  Piacenza  a  li  20  d'ottobre   i546.       , 


'!')  Lettera  98  del  Codice  Pio-Battaglim 


LETTERA    LXXXIX  lt>3 

8,).  A  M.  Geronimo  Soperchio  a 

f^inegia  (i). 

ràsponJo  con  questa  a  due  vostre  ultime  di 
VJiiegia,  die  a  l'altra  risposi  per  la  via  de  la 
Marca  (2).  E  perchè  mostrate  di  non  l'avere  avute, 
penso  che  vi  trovassero  partito.  Replico  dunque 
brevemente  ch'io  mi  sento  obbligato  a  l'amore- 
volezza vostra,  e  specialmente  nel  mio  negozio 
de  la  Comunità.  Ne  la  permuta  del  Benefìcio, 
io  mi  tengo  medesimamente  sodisfatto  del  vostro 
procedere  liberamente  con  me;  e  voi  sapete  come 
io  sono  venuto  con  voi:  e  se  ci  avete  avuto  tra- 
vaglio, potete  esser  sicuro  che  non  è  proceduto 
da  me.  Ora  io  vorrei  contentarvi,  ancora  che 
tutto  '1  mondo  dica  che  non  son  tenuto  a  far 
altro.  Ma  per  la  via  del  sig.  Antonio  (3),  non  ci 
veggo  modo  senza  venire  a  cose  indegne  di  tutti 
noi.  Imperò,  poiché  ve  ne  rimettete  in  me,  vi 
voglio  pregare  che  fra  l'uno  e  l'altro  di  noi  por- 
tiamo la  pena  de  la  poca  diligenza  del  Procu- 
ratore. Io  son  contento  di  supplire  a  quel  che 
manca  per  fare  che  gli  scudi  80  sieno  d'oro,  e  voi 
per  mio  amore  sarete  contento  di  non  gravarmene 

(1^  Lcltora  9.)  del  Codice  Pio-Battaglini.  Vedasi  nella  presente 
Rarcolla  altra  lettera  al  Soperchio  delli  io  luglio  i546,  ore  trattasi 
pure  degli  stessi  affari  che  in  questa  :  come  parimenti  in  altre  qui 
sotto  prodotte. 

C2)  Cioè  colla  qui  sopra  citata,  che  fu  diretta  a  Civitanova. 

(3)  Quel  da  Matelica  accennato  nella  succitata  lettera. 


Tj6  lettera    LXXYfX 

.se  non  al  ritratto  de  la  spettazione,  la  quale  non 
pnò  essere  in  tutto  sterile,  e  dal  Duca  d'Urbino 
si    risponde   al   nostro   di  Piacenza    che    non   ci 
SI  mancherà  di   gagliardo  favore.    Di    questo    io 
VI    priego    di    nuovo,    per    troncare   ogni    trava- 
glio,  perchè  veggo   che   si  va   a    un  certo    cam- 
mino che  non   mi  piace,  e  specialmente  per  l'o- 
nore di  qualcuno  di  noi.  Facendolo,  ancora  che 
sia  con  mio  danno,  ve  ne  arò   obbligo.  Quando 
non  mi   risolvo  a  questo   che  si  truovi   il  modo 
che  IO  riabbia  il   mio,  e  voi  rientrate  nel  vostro, 
come  ho  voluto  sempre  fare,   e  dal  vostro  pro- 
curatore potete  esser  chiarito,  che  al  primo   vo- 
stro cenno  da  la   Marca,    io   mandai    procura  a 
Roma   per  ritrocedere   il   beneficio    di  S.   Pietro. 
Può  anco  sapere  ch'io  n'ho  scritto  tanto  viva- 
mente   al   sig.  Antonio,   che    si    tiene   offeso    da 
me,  e  che  la  vuol  meco  e  con  voi,  perchè  dice 
che  lo  tocchiamo   ne   l'onore,    e   va    ricercando 
cose  che  vere  o  false  che  sieno  a  me  par    cosa 
da  savio  a  non  venirne  a  cemento.  Io  v'  ho  detto 
1  ultima  mia  risohizionc,  e  credo  far  quello  che 
mi  si  conviene.   Ora  dite  quel  die    allegate   voi 
che  a  voi  me  ne  rimetto.    Io  ho  intesa  la  cosa 
segm'ta  ne  la  Marca  tra  voi    e    l'Allegretto  (i), 
e  non  vi  potrei  dire  con  quanto  dispiacere  per 
conto  de  l'uno   e  de  l'altro,  perchè  in  qualun- 
que modo  si  sia  passata,  non  è  mollo  onorevole 

(0  Antonio  Allegretti,  a  cui  è  diretta  in  questa  Raccolta   una  kt 
t^ra  doJ  Caro  senza  data,  che  ho  creduto  del  i55a  io  aprile. 


LETTERA    XC  1 57 

per  nessuno 5  e  però  vi  conforto  dal  canto  vo- 
stro, come  ha  fatto  lui  dal  suo,  che  vi  mettiate 
in  silenzio,  che  per  onorato  gentil  uomo  che 
siate  tenuto,  non  è  bene  che  se  ne  metta  que- 
sta sospizione  in  campo  ]  et  anco  di  questo  io 
me  ne  rapporto  a  voi.  Mio  fratello  (i)  mi  scrisse 
d'aver  fatto  noii  so  cl>e  promessa  per  voi,  e  che 
io  vi  pregassi  a  cavamelo  di  danno.  Son  certo 
die  non  mancherete,  e  però  non  ve  ne  dico  al- 
tro. State  sano. 

Di  Parma  a  li    io  di  novembre   i546. 

90.    ^l  Sf'g.  Bernardino  M oc  eia  a  Roma  (2). 

Intesa  da  T Eccellentissima  sig.  Marchesa  la  ri- 
soluzione di  N.  S.,  che'l  sig.  Marchese  andasse 
a  Roma,  ha  mandato  qui  suhito  il  Conte  di  Car- 
pegna  (3)^  a  risentirsene  col  sig.  Duca,  e  fare 
istanza  che  voglia  procurare  appresso  S.  Santità 
che  si  contenti  di  non  astringerlo  a  questo.  E 
perchè  dal  parlar  del  Conte  mi  pare  d'aver  ri- 
tratto, che  S.  Eccellenza  ha  qualche  sospetto  di 
non  esser  trattenuto  in  questa  pratica,  forse  per 
male  soggestioni  che  li  si  fanno  di  qua,  ho  du- 
bitato che  in  queste  sue  lettere,  che  vi  mandiamo 

(0  Forse  Giovanni  nominato  anche  in  altre  lettere  al  Soperchio  de 
prodursi  qni  sotto. 

(2)  Lettera  luo  del  Codice  Pio-Battaglini. 

(3)  t  nominato  anche  in  lettera  alla  IMarchrsa   del  Vasto  delli   -  • 
novembre  ir.46,  cioè  la  i54  del  Voi.  I.  delle  Famigliari. 


l58  LETTERA    XCl 

incluse,  potesse  esser  qualche  commessione  di  ne- 
goziar le  cose  con  più  dilliJeuza  e  con  pii^i  stret- 
tezza, che  non  s'è  fatto  (ino  a  ora.  Il  che  quando 
fosse,  giudico  che  non  sarebbe  punto  a  proposito 
de  la  negoziazione-  et  avendone  avvertito  il  Conte, 
mi  son  risoluto  di  avvertirne  ancora  V.  S.,  per- 
chè, considerata  la  natura  di  S,  Beatitudine,  e  di 
questo  affare,  come  so  che  farà  per  sua  prudenza, 
proceda  in  ciò  con  la  solita  destrezza^  finché  la 
sig.  Marchesa  vi  rescriverà*,  a  la  quale  ho  detto 
il  mio  parere  intorno  a  questo  punto,  e  di  qua 
Tassecuro  che  si  faranno  quelli  offici,  che  si  de- 
siderano, 6  che  non  ci  può  esser  miglior  dispo- 
eizione  die  ci  si  sia.  Con  che  a  V,  S.  mi  rac- 
comando. 

Di  Piacenza  a  li   16  di  novembre   i546. 

91.  Alla  sìg.  Marchesa  del  Vasto  a 

Pavia  (1). 

Non  era  ancor  giunto  M.  Giovan'  Andrea  con 
lettera  che  m'ha  portata  di  V,  Eccellenza  de' 
XXI,  quando  ebbi  quella  de' XXII,  dove  mostrava 
d'avermi  scritto  del  male  del  sig.  Marchese;  il 
quale  io  non  sapeva  di  che  qualità  si  fosse,  e 
per  questo  ne  stava  con  molto  fastidio,  conso- 
landomi nondimeno  del  miglioramento  che  mi 
accennava.  Ora,  inteso   come  il  caso  è  passato, 

(0  E  la  leltpra  i54  tlel  "Voi.  I.  <l(;llc  Famigliari  .supplita  con  ag 
giunta  del  Codice  Pjo-Battaglini. 


LETTERA    XGl  I  Sq 

mi  dolgo  del  sinistro;  e  ringrazio  Iddio  de  la  sua 
salute,  come  quelli  che  sento  cordialmente  ogni 
buona  et  0"ni  cattiva  fortuna  delF  Illustrissima 
sua  Casa.  Ma  di  questo  dispiacere  mi  giova  di 
cavarne  almeno  un  buono  augurio.  Ricordandomi 
che  le  gran  prosperità  ne'  grand'  uomini  sono 
state  molte  volte  prevenute  da  grandissimi  peri- 
coli- la  quale  impressione  mi  si  è  fatta  da  molti 
esempi  antichi,  e  da  certa  osservazione  d'avve- 
nimenti moderni.  E  con  questo  annunzio  voglio 
credere  che  sia  venuta  quella  disgrazia  al  signor 
Marchese.  Facendomi  di  piij  una  mia  dolce  im- 
maginazione, che'l  medesimo  fato  col  medesima 
risico  della  vita  abbi  fatto  cadere  il  sig.  Mar- 
chese, che  cadde  un'  altra  persona  che  se  le 
desidera  compagna  :  perchè  per  una  medesima 
caduta  s'accozzi  una  sì  bella  coppia  insieme.  V. 
Eccellenza  pigli  l)er  ispasso  questa  mia  burla, 
poiché '1  caso  è  risoluto  in  bene.  Quanto  al  si- 
gnor conte  di  Carpegna,  non  vorrei  cadere  in 
sospetto  di  S.  S.  ch'io  l'abbia  voluto  lassare  in 
cosa  alcuna,  perchè  non  s'è  potuto  portare  con 
più  diligenza,  né  con  maggiore  affezione  in  que- 
sto negozio.  Ed  il  suo  risentimento  qui  non  fu 
fuori  di  proposito,  e  fu  preso  in  buonissima  parte. 
Ma  parendomi  solo  che  la  partita  del  ....  e 
de  la  dote  non  si  proponesse  con  quella  larghezza 
che  fu  proposta  dal  sig.  Moccia  ,  dubitai  che  "l 
diverso  procedere ,  se  si  scrivea  a  Roma  nel 
medesimo   modo,  non    facesse  in  qualche   partp 


l6o  LETTERA    XCI 

alterare,  o  sospendere  almeno  il  corso  dei  negozio. 
Questa  tenerezza  sola  mi  fece  scrivere  quelle  pa- 
role, le  quali  desidero  che  non  alterino  punto  la 
niente  di  V.  Eccellenza  verso  il  sig.  Conte.  E  la 
supplico  che  se  si  tenesse  in  questo  offeso  da  me, 
si    degni    operare    che  quello   che    è    stato  mero 
officio  d'affezione  verso  T Eccellenza  V.  non  sia 
preso  da  altri  per  curiosità,  per  calunnia  e  per 
immodestia.  Aspettasi  quel  che  si  risponderà  di 
Roma  a  quanto  il  sig.  Duca  ha  scritto  circa  que- 
sto punto.  E  V.  Eccellenza  ne  sarà  subito  avvi- 
sata (i).  Avemmo  ieri  un  corriero  di  Vinegia  di 
Monsig.  Ilkistrissimo  nostro*  e  con  tutto  che  mo- 
stri poca  inclinazione  a  venir  di    qua  se  ne  ri- 
mette nondimeno  a  S.  Eccellenza,  e  per  lo  me- 
desima corriero  1'  è  stato    rescritto,  che    la    sua 
venuta  si  desidera.  Credo   non    potrà    mancare  3 
e  venendo,  o  non  venendo,  capiterà    a  Bologna, 
senza  farsi   altramente    portare  a    Ravenna.   Fra 
tre  o  quattro  giorni  ci   potrà   essere,    e    non    si 
fermerà  molto  secondo  me.  Del  resto  mi  rimetto 
al  prudente  giudicio  di  S.  Eccellenza,  il  suo  spac- 
cio non  s'  è  dato  a  M.  Giovanni  Andrea,  perchè 
pensa  d'andare  a  Roma  in  sei  giorni,  e  la  ca- 
valcata, che  partirà  da  qui  a  2  ore,  v' anderà  in 
cinque.  La  supplico,  che   si    degni  congratularsi 
da  mia  parte  col   signor  Marchese   del   pericolo 


0)  Quanto  sicgue  è  tratto  dal  Codice  suddetto. 


i 


LETTERA    XCII  l6l 

scampato,  e  di  mantenermi  nella  sua  buona  gra- 
zia, A  la  quale  umilmente  mi  raccomando. 
Di  Parma  alli  XXV  di  novembre  M.  D.  XLVI. 

92.     Al  Mollo  Virtuoso  Messer  Guglielmo 
Greco  amico  carissimo  in  Roma 
in  casa  di  Monsig.  S.  Croce. 
Datela  in  man  propria^  e  procuratene  risposta  (1). 


M.  Guglielmo  da  Fratello  Carissimo. 


M.  Claudio  Tolomei  mi  ha  detto  da  parte  vo- 
stra, che  avete  non  so  che  partito  da  farmi  dare 
onoratamente  quel  libro,  che  voi  sapete;  senza 
dirmi  particolare  alcuno  di  chi,  ne  di  quando. 
Imperò  vi  prego  che  quanto  prima  mi  specificate 
il  partito,  che  vi  darò  commissione  di  quanto 
abbiate  a  seguire  in  questo  caso,  avvertendovi, 
che  se  si  viene  a  qualche  cosa  di  momento,  non 
me  lo  voglio  levar  di  casa.  Daterai  diliirente  in- 
formazione  di  tutto,  e  subito  perchè  mi  si  pro- 
pongono altri  partiti.  E  consegnate  la  lettera  in 
mano   di  M.  Alessandro  Casali   in  casa  dove  io 


0)  Lettera  roniata  dal  eh.  sig.  Battaglini  Ja  altro  Co  dice  Cart.  Ze 
ladiano  n.  \^j^.  in  4  p.  i-  Monsig.  Santa  Croce  non  sarà  Prospero 
Nunzio  di  Paolo  III.  alle  Corti  del  Re  de'' Romani,  e  delPImperatore 
come  vedesi  dalle  lettere  i6,  48  e  62  del  Voi.  I.  delle  Farnesiane  e 
dalla  lettera  3G3 .  ivi  a  lui  diretta,  r.ia  bensì  il  cardinale  Marcello 
Cervino,  ch<' fu  poi  Papa  Marcello  11.^  che  dal  suo  titolo  cardinalizio 
dicesi  Santa  Croce,  e  a  cui  son  dirette  le  lettere  4>>  ^'J^  C  ?'">?■  ago) 
e  364  del  Voi.  I.   delle  Farneiiane. 

Caro.  Lettere,  tom.  I.  ii 


l62  LETTERA    XCIII 

stava.  Et  avvisAterni  (jualche  cosa  de  Tessere  e 
de  gli  studii  vostri.  E  non  vi  dimenticate  che  io 
vi  sono  amico  da  vero ,  e  volendovi  valer  di  me 
ne  vedrete  l'esperienza.  State  sano,  e  raccoman- 
datemi a  gli  amici. 

Di  Parma  a  li  8  di  decembre   i546. 

Al  vostro  servizio  Annibal  Caro. 

g3.     J  M.  Ah'ssandi'o  Cesati  a  Roma  (i). 

De  la  vita  che  fate  col  Compar  BarLagrigia  (2) 
io  v'invidio  dolcemente  non  per  altro  che  per 
non  essere  a  Roma,  et  in  conversazione  con  voi, 
che  di  qua  noi  non  si  tegniamo  però  le  mani  a 
cintola,  e  se  ne  vedeste  vi  parremmo  da  qualche 
cosa.  I  Banchetti  sono  le  minori  carezze  che  ci 
si  faccino:  il  resto  pensate  voi.  Ma  non  mi  passa 
il  gargalozzo  (3);  poiché  non  sono  a  Roma.  Beato 
voi  se  foste  qua  con  quella  vostra  gagliarda-  ma 
bisogneria  che  mi  tornasse  T amore;  pure  avete 
un  buon  tempo  ancor  voi.  Sappiatelo  conoscere, 

(0  Lettera  iqi  del  Codice  Pio-Battaglini.  Del  Cesali  vedasi  la 
Nota  0)  ^lla  Ifltera  a  lui  diretta  del  primo  di  luglio  i538  pubbli- 
cata nella  presente  Harcolta.  num.  io. 

(2)  Il  Cemento  di  Scr  Agresto  cioè  del  Caro  ha  per  nome  dello 
.stampatore  fiajitf^rzijia  nella  edizione  del  iSSg.  Nella  lettera  7  della 
Piaccolta  del  eh.  Tomilann^  snive  in  data  di  Roma  alli  19  di  ot- 
tobre ij39  il  Caro  al  Gniilicrione,  che  il  Barbagrigia  ha  voluto  che 
gli  mand.iS8C  quello  stesso  liljio  ;  e  noli'  Indice  notasi  che  questo  stam- 
patore si  crede  essei-  ylntonio  lìlado. 

O)  Forse  lo  stesso  c\\p ^ gargarozzo ,  che  dal  Diiez  .si  reca  nel  Dizio' 
nario  Italiano  e  vi  si  fu  corrispondere  in  Fianccse  a  gosicr  et  gm-ion. 


LETTERA    XCIII  l63 

r  chiamatomi  talvolta  a  le  petaccliine  del  Com- 
pare, e  raccomandatemi  a  M.  Giorgio;  il  quale  so 
che  è  bollissimo  compagno  j  e  de  la  quadriglia 
del  P.  Molza.  A  M.  Giorgino  ricordate  il  disegno 
di  quella  Venere.  Aspetto  l'Ercole  del  Reverendis- 
simo Camerlengo,  col  quale  vorrei  che  mi  met- 
teste a  parte  de  la  grazia  ch'avete  seco:  poiché 
sapete  in  quanta  osservanza  sia  appresso  di  me. 
lo  non  ardisco  di  mostrarmeli,  perchè  non  vor- 
rei che  pensasse  che  io  facessi  seco  il  servitore 
per  disegno  come  fanno  i  cortigiani,  e  per  que- 
sto non  ardisco  di  richiederla  ^  ancora  che  abbia 
un  gran  bisogno  di  lui.  Voi  poiché  lo  avete  pro- 
pizio, mantenetevelo.  Il  Napolitano  è  qui  in  sua 
malora,  che  m'ha  tribulato  quanto  non  vi  po- 
trei dire.  Ma  n'ho  cavato  ([ucsto  di  buono  die 
M.  Jacomo  Crescenzio  (i),  il  quale  intercede  per 
lui,  11' è  pili  stracco  di  me,  e  spero  che  me  lo 
leverà  dattorno,  perchè  già  lo  conosce,  et  essendo 
risorto  il  partito  de'  sigg.  de  la  Nunziata,  avemo 
risoluto  insieme,  che  con  bel  modo  ci  .spicche- 
remo da  lui,  e  faremo  questo  appuntamento  con 
loro.  Il  che  mi  torna  molto  a  proposito;  e  se- 
condo che  ha  voluto  il  Crescenzio  medesimo  ho 
fatto  la  procura  in  monsignor  Guidobono  et 
in  monsignor  Geronimo.  Sarete  con  loro,  a  li 
quali  io  scriverò,  e  fate  in  ogni  modo,  clie    mi 


(i)  Vedasi  la  prima  Nota  alla  lettera  direttagli  delli  (ì  gcnjiaio  iljCi 
in  t|ucsta  Raccolta. 


l64  LETTERA    XCVI 

disbrighino  da  questa  lappola.  Il  Cristo  et  i  libri 
sono  a  la  fine  comparsi  a  Piacenza,  e  3^de te  di- 
screzione di  collii  che  gli  ha  condotti,  che  sono 
passati  per  Parma,  dove  io  era,  e  non  me  n'è 
stato  fittto  molto.  Ora  bisogna  che  abbia  pazienza 
d' avergli,  finche  torni  là.  Intanto  mi  verranno 
a  noia  prima  che  li  vegga.  State  sano,  e  racco- 
manda lemi  a  gli  amici 

Di  Parma  a  l'ultimo  di  decembre   i546. 

g4-  ^  ^^  "^'bS-  Lodovica  e  Camilla 

Palla^^icino  a  Piacenza  (i). 

Già  la  sig.  Marcliesa  del  Vasto  (2)  m'  aveva 
parlato  de  la  domanda  de  le  SS.  VV.  Illustris- 
sime,  et  io  avea  fatto  F officio  col  sig.  Duca  così 
caldo  come  quella  Signora  me  l'impose,  e  come 
è  mio  debito,  quando  è  venuto  M.  Geronimo 
Maggiolino  con  le  lettere,  e  nondimeno  con  l'oc- 
casione di  quella  che  mi  scrive  la  sig.  Marchesa, 
n'ho  parlato  di  nuovo  a  S.  Eccellenza.  M'è  parso 
ch'abbia  avuto  uitimamente  in  considerazione  e 
la  lor  domanda  e  le  raccomandazioni  così  de  la 
signora  IMaichesa,  come  l'altre  di  Roma,  e  la  con- 
clusione è  stata,  che  giunto  a  Piacenza  se  ne  ri- 
solverà. Tanto  fo  intendere  a  le  SS.  W.,  e  tanto, 


(1)  Lettera  lo-j  del  Codice  Pio-Battaglini. 

(,2)  Vedova  di  Don  Alfonso  d' Avalos  d**  Aquino  Marchese  del  Vasto 
Capitano  generale  in  Italia  e  Luogotenente  di  S.  M.  Cesarea  nello 
Stalo  di  Milauo,  morto  in  Vigevano  sulla  fiiie  di  iiiarz,o  i54G. 


LETTERA    XCV  1 65 

e  non  più  posso  operare  in  servigio  loro,  e  se 
non  sono  sodisFatte  da  me,  scusino  A  mio  poco 
potere-  e  siano  certe,  che  tengo  almeno  desiderio 
di  servirle,  e  compassione  de  la  lor  fortuna,  la 
qual  prego  Idtlio,  che  si  muti  in  migliore. 
Di  Parma  a  li   i3  di  gennaio   i547- 

gS.    Al  Sig.  Bernardo  Spina  a  Milano  (i). 

Ebbi  in  Parma  una  vostra  de  li  5  di  gennaio, 
a  la  quale  indugiai  di  rispondere  per  essere  in 
sul  partire  di  Piacenza,  dove  m'avete  sopragiunto 
con  un'altra  de' 9  di  questo;  e  rispondendo  a  l'una 
e  l'altra  insieme,  dico  che  ne  la  mia  venuta  a 
la  sig.  Marchesa ,  io  non  ebl>i  tempo  di  stendermi 
a  Milano,  né  d'  aspettarvi  a  Pavia,  ne  manco 
potei  anticij)are  di  farvelo  intendere  avanti  la 
mia  partita  di  Parma;  perchè  la  risoluzione  di 
mandarmi,  e  '1  farmi  correre  fu  tutt'uno.  La  for- 
tuna e  lo  star  con  altri  fa  di  queste  cose.  Ma 
lodato  sia  Iddio,  poiché  voi  cominciate  a  respi- 
rare da  le  persecuzioni,  o  più  tosto  siete  perse- 
guitalo in  vano  da  vostri  nemici,  e  con  laude 
vostra  ,  perchè  si  dirà  sempre  che  siete  uomo 
da  bene  a  tutte  prove.  Speciahnente  mi  rallegro 
che 'l  Cardinal    d'Augusta  (2)  abbia    deposto    lo 

(0  Lettera  io3  del  Coelico  Pio-Battaglini. 

(2)  Otlotie  Truchses  de' Baroni  di  Waltburg  Vescovo  d'Augusta;  a 
cui  sou  dilette  le  lettere  47  e  66  del  Voi.  I.  delle  Farncsiane  e  74 
del  Voi.  U. 


l6^ì  LETTERA    XCVI 

slegno  concepulo  centra  di  voi.  Ma  io  mi  voglio 
abboccale  con  voi  a  ogni  modo  avanti  che  an- 
diate a  hi  Corte.  J)ubito  che  questo  abboccamento 
non  sia  parola  da  principi;  ma  passi  per  questa 
volta.  Potendo  aver  licenza  o    verrò  a    tro\arvi 
a  Milano,  o  vi  darò  la  posta  a  Pavia,  A  M.  Lo- 
dovico ho  risposto,  e  s'ara  bisogno  di  me  in  al- 
tro, lo  servirò  volentieri.  Quanto  al  negozio  del 
Mastro  di  casa,  vedrete  per  l'inclusa,  che  non 
•ho  mancato  di  darne  commessione.  L'amico  che 
ha  preso  l'assunto  è   diligente,    et  io    di  nuovo 
ne  l'ho  sollecitato.  Di  questa  vostra  gita  m'au- 
guro qualche  cosa  di  buono.  Litanto  se  siete  tra- 
vagliato, durate  et  i'os  met  e  te.  State  sano. 
Di  Piacenza  a  li  XII  di  febbraio   154;. 

96.  A  M.  Apollonio  Fllareto  (1). 

Jji  Piacenza. 

Sig.  mio  Riverifissitno. 

Stetti  in  Pavia  aspettando  lo  Spina  (li)  secondo 
l'ordine  dato;  ma  sendo  impedito  dal  sig.  D.  Fer- 
rante (3)  per  cosa  di  molto  momento,  m'è  sfato 
necessario  distendermi  a  Milano;  dove  trovai  chi 

(i)  Nuovo  Giornale  de^  Letterati' d'Italia  (del  Tiraboschi)  Modena 
T.  21  Art.  IX.  lettere  di  AnnibaI  Caro  lettera  12  p.  a/p. 

(2)  Egli  è  quel  medesimo  Bernardo  Spina,  a  cui  si  veggon  dirette 
molte  delle  lettere  stampale  del  Caro.  (  Tirabosehi.) 

(3)  Dopo   la  morte  del  I^farchesc  del  Vasto  seguita  nel  .546  cragU 
succeduto  nel  governo  di  Milano  D.  Ferrante  Gonzaga.  CTiraboschip 


LETTERA    XCVI  167 

mi  disse,  clie  le  gelili  di  qna  andavano  sotto 
Rom a ì^uese.  Fui  per  voltar  subilo  indietro;  ma 
lo  Spina  assicurandomi  che  noa  era  vejo,  mi 
ritenne.  E  per  qiniito  posso  riirarre,  io  penso 
eli'  andranno  adagio  a  tentarlo  per  altra  via  che 
di  flirto,  ancora  che  si  dica  probabihnenle  che 
S.  M.  vuole  che  se  ne  facci  impresa.  Questa  mat- 
tina era  a  cavallo  per  tornarmene,  ma  lo  Spina 
medesimo  m'  ha  raflcrmo  con  darmi  intenzione  di 
venire  a  Piacenza  con  me,  fatto  il  Carnevale  di 
S.  Ambrogio  (i).  dal  quale  non  vuol  clie  mi  parta 
per  cosa  alcuna  ,  che  in  questo  mezzo  pensa  di 
avere  a  spedire  la  sua  commissione.  E  «li  più  ha 
preso  assunto  di  fare  oilizio  con  D.  Ferrante, 
come  da  se,  sopra  queste  cose  del  Padrone,  il 
quale  io  credo  che  gioverà  a  qualche  cosa,  per- 
chè so  quanto  sia  buono  strumento,  e  quanta  fede 
li  sia  prestata  da  lui.  E  ritraggo  che  lino  a  ora 
ci  ha  giovato  ne  le  cose  di  Novara.  Intanto,  poi- 
ché ci  sono,  vedrò  di  far  ritoccar  per  buona  via  il 
conte  Giannos,  il  quale  intendo  che  sia  di  molta 
mala  voglia  di  questo  suo  intrico  ,  e  volentieri 
se  ne  ritirarebbe,  se  non  che  si  truova  troppo 
innanzi  con  costoro;  pure  avendo  un  mezzo  ch'io 
ho  seco  non  sospetto,  non  è  se  non  bene  farlo 
ritentare.  In  questo  mezzo  mi  goderò  questa  buona 

CO  Nel  1.547  essendo  caduta  la  Pasqua  li  io  aprilo,  la  I.  Dompnica 
di  Quaresima,  in  cui  terminava  allora  il  Carnovale  detto  qui  di 
S.  Ambrogio,  cadde  li  27  febbraio,  essendo  stata  inclusa  la  suddetta 
Domenica  uclia  Quaresima  da  S.  Carlo. 


iCS  LETTERA    XCVII 

cera  del  P.  S.  Ambrogio  (i)  senza  peccato.  E  credo 
con  buona  grazia  di  S.  Eccellenza  perchè  non  mi 
prescris.se  gran  tempo.  Con  tutto  ciò  V.  S.  non 
pensi  che  lo  facci  volentieri,  che  per  Dio  vorrei 
essere  a  Piacenza;  ma  potendosi  fare  questo  pia- 
cere a  un  amico  senza  diservigio,  o  poco  inco- 
modo del  Patlrone,  non  ho  saputo  negarlo.  E 
lunedì  mi  partirò  subito,  e  vi  darò  ragguaglio  d'un 
gioco  di  Canne  che  si  farà,  e  d'un  banchetto, 
dove  s'ara  tutte  le  Gentil  donne  di  Milano.  Se  a 
V.  S.  paresse  che  S.,  Eccellenza  non  se  ne  con- 
tentasse, si  degni  accennarmene,  una  parola  e 
farne,  bisognando,  scusa  con  S.  Eccellenza,  ala 
quale  desidero  u;aihnente  v'inchiniate  per  mia 
par(e,  e  bacio  le  mani  di  V.  S. 

Di  Milano  a  li  ^5  di  febbraio    154;. 

Di  V.  S. 

Serv.  Annibal  Caro. 

97-  ^i  medesimo  (2). 

Arrivai  ier  sera  a  22  ore  ancora  che  non  cor- 
ressi. 11  sig.  D.  Ferrante  parte  oggi,  e  questa  mat- 
tina li  potrò  parlare.  Il  sig.  D.  Luigi  d'Avila  non 

(1)  Intende  ancora  il  Carnovale  degli  Ambrosiani,  che  protraevasi, 
rome  si  è  detto  ,  fino  alli  27  ,  essendo  già  cominciata  la  Quaresima 
secondo  il  rito  romano  fin  dalli  2".,  in  cui  in  quelF anno  cadde  il 
rnercoledi  della  ceneri. 

(2")  Nuovo  Giornale  de'  Letterati  d'Italia  ^dcl  Tiraboschi)T.  XXI. 
Modena.  Art.  IX.  lettere  inedite  di  Uomiiii  Ulustii.  Lettere  di  Anni» 
bai  Caro  n.   10  p.  237. 


LETTERA    XCVllI  ì6g 

i  venuto  a   Milano    altramente.  Vedete    le    baie 
!he  fanno  i  popolacci.  E  forse  che  parlando  ier 
;era  con  M.  Gio.  Angelo  de  la  Croce  non  mi  af- 
fermò che  c'era?  Hanno  tutti  equivocato  da  Don 
Luigi  a  D.  Enrico  di  Toledo,  il  quale  è  già  pas- 
;ato  per  Ispagna,  con  che  commissione  non  ho 
)otuto  ancora    sapere.  E  credo  che  le  cose    va- 
liuo  più   quiete,  che  non  si  credeva.  Oggi  vedrò 
li  spillar  qualche  cosa.  Intanto  ci  sono   rumori 
grandissimi  de  V  Armata  di  Corte  maggiore.  Del 
^i  •    D.  Ferrante  non    ho    inteso    particolare    al- 
rimo,  ma  il  Senato  ne  tumultua,  e  fra    questa 
2  mille  altre  baie  che  dicono ,  mostrano  uno  sde- 
gno, et  una  impazienza  grandissima.    Io   me   la 
passarò  da  la  larga,  perchè  non  ne  sono  infor- 
mato; ma  se  oggi   posso  spedire  il  restante,  do- 
mani vengo  via.  Degnatevi  di  ragguagliar  S.  Ec- 
cellenza, e  farle   riverenza    da   mia   parte.  E  vi 
bacio   le  mani. 

Di  Piacenza  a  li  9  di  marzo  iS/y']. 
Di  V.  S. 

Servitore  Annibal  Caro. 

98.    J  la  Signora  Marchesa  del  Fasto  (i). 

Io  non  intendo  che  la  conclusione,  o  T esclu- 
sione del  maritaggio  con  li  miei  padroni  mi  ag- 
giudichi, o  mi  pregiudichi   in  cosa  alcuna   a  la 

0)  Lettera  io4  del  Codice  Pio-Battaglink 


IJO  iiETTtRÀ    XCVIII 

servitù  clr  io  tengo  con  V,  Eccellenza  e  con 
riilnstrissima  sua  casa^  perchè  io  le  sono  servi- 
tore fuori  di  questa  dipendenza.  Ho  ben  deside- 
rato l'unione  di  queste  due  Illustrissime  famiglie^ 
e  con  tutte  le  mie  deijoli  forze  Tho  procurata, 
e  l'io  tenuta  a  mio  parere  conclusa.  Ora  che  gli 
accidenti  del  mondo  l'impediscono,  o  la  dilFe- 
riscono  (che  non  ne  sono  in  tutto  fuore  di  spe- 
ranza )  non  so  quel  che  me  ne  dire 5  se  non*  che 
reputo  ogni  cosa  per  lo  meglio,  et  a  la  volontà 
di  Dio  me  ne  rimetto.  Ma  per  quello  che  se  ne 
segua,  le  supplico  si  degni  non  cancellarmi  del 
numero  de'  suoi  ;  e  tenga  per  fermo  che  a  la 
])uona  volontà  e  devozion  mia  verso  di  lei  non 
si  possa  aggiunger  più  oltre.  L'apportator  di  que- 
sta sarà  M.  Antonio  Gherardino,  quel  che  V.  Ec- 
cellenza accettò  per  suo  Mastro  di  Casa.  Ha  sem- 
pre di  poi  sollecitata  la  sua  spedizione  per  vejiire 
a  servirla,  come  molto  desidera,  ma  per  varii 
impedimenti  è  stalo  trattenuto  infuio  a  ora.  Si 
parte  dal  Duca  con  buona  grazia,  e  con  intera 
giustificazione  de  l'azion  sne.  Viene  con  tanta 
buona  disposizione,  e  sì  diligente  et  intendente, 
eli' io  spero  che  V.  Eccellenza  n'ara  grato  ser- 
vigio. Egli  pensa  che  questa  mia  relazione  sia 
j)er  giovarle  appresso  di  lei:  inq^erò  l'Iio  fatta 
persalisfazion  sua.  Ma  le  sue  opere  saranno  quelle 
che  ne  le  faranno  il  vero  testimonio,  et  in  virtù 
et  in  fidanza  di  quelle  m'assicuro  di  darlene  per 
uomo  da  bene,  e   di  raccomandarlene   per  caro 


LETTERA    XCIX  1  <?  I 

amico:  con  che  a  V.  Eccellenza,  (guanto  posso, 
umilmente  mi  raccomando. 

Di  Piacenza  a  li   30  di  marzo   lo^j. 

99.  y^l  Sig.  Bernardino  M accia  (1). 

Come  ho  scritto  a  la  sig.  Marchesa,  io  vorrei 
che  voi  m'aveste  per  vostro,  come  sono,  e  come 
voglio  esser  sempre,  segua  che  vuole  del  mari- 
taggio, perchè  la  servitù  mia  con  questa  Casa 
Illustrissima  è  prima  che  si  ragionasse  di  questa 
pratica.  Vi  prego  dunque  a  mantenermi  in  me- 
moria et  in  grazia  di  tutti,  e  non  dimenticarvi 
de  r affetto  ch^  io  porto  specialmente  a  le  virtù 
vostre,  e  se  la  lontananza  o  le  faccende  mi  \i 
togliesse  talvolta  da  T animo,  ho  fatto  mio  pro- 
curatore a  racordarmivi  M.  Antonio  Gherardini 
apportatore  di  questa,  il  quale  viene  secondo  l'ap- 
pontamento  vostro  a  servirvi  per  Mastro  di  Casa. 
ISou  ha  prima  potuto  stricarsi  di  qua,  ma  ora 
vien  con  tanto  huon  animo  di  servire  che  con 
la  diligenza  supplirà  a  la  tardanza.  Io  lo  racco- 
mando a  voi  specialmente,  ne  la  grazia  del  quale 
egli  desidera  d'entrare,  et  io  d'esser  mantenuto. 

Di  Piacenza  a  li  20  di  marzo   i547. 

<0  Lettera  io5  del  Codice  Pio-Battaglini. 


1^2  LETTERA    C 

loo.         A  M.  Bernardino  Bianchi  (i). 

Certo  si  che  voi  mi  siete  un  buon  discepolo  ^ 
poicliè  scrivete  così  di  radoj  ma  mi  siete  anco 
migliore  amico,  poiché  senza  scrivere  coltivate 
l'amicizia  con  T  amorevolezza  e  con  gli  buoni  of- 
fìcii  in  quei  bisogni  massiniaraenle  dove  più  stimo, 
e  più  vale  una  vostra  parola  che  cento  lettere 
che  mi  scriviate.  Non  dico  per  questo  che  le  vo- 
stre non  mi  sieiio  carissime  e  dolcissime  sem- 
pre, e  tanto  eh'  io  non  volessi  che  voi  non  m'imi- 
taste così  bene  a  non  iscrivere,  s'io  vi  potessi 
tenere  il  fermo  a  rispondervi,  come  io  desidero 
circa  al  negozio  principale.  Ma,  poiché  non  posso^ 
non  debbo  anco  volere  il  mio  contento  con  vo- 
stra ingiuria  e  con  vostro  disagio.  Or  tenetemi 
(come  veggo  che  fate)  nella  memoria  vostra,  e 
di  chi  sta  con  ti  mia  mente  nella  mia  insieme  con 
voi.  E  scrivetemi  nel  resto  tanto  di  rado  quanto 
volete,  purché  in  questo  il  silenzio  non  sia  per- 
petuo, e  gli  ofììcii  sieno  continuati.  Questo  solo 
vi  comando,  poiché  così  mi  comandate  ch'io  fac- 
cia. Ne  l'altre  cose  lascierò  che  siate  negligente^ 
quanto  vi  pare;  e  io  vi  scriverò,  e  non  vi  scri- 
verò, secondo  che  parerà  ancora  a  me^  che  non 
mi  curo  molto  della  vostra  collera^  e  non  l'ho 


(0  È  J;i  lei  Ina  ifjQ  del  Voi,  I.  delle  F^pùgliari  con  aggiunta  del 
Cwilicc  Pio-Battaglini. 


LETTERA    CI  inS 

punto  per  pericolosa.  Quanto  a  beneficii  de  lo 
RenO;  tal  sia  di  loro.  Io  gli  darci  tutti ^  se  ])eHe 
gli  avessi  per  un  poco  di  grazia  del  vostro  Prin- 
cipe de  Gagliollì;  e  però  non  voglio  che  per  essi 
si  disagi  la  Gagliofiagine  sua.  Quanto  a  quella 
persona^  voi  sapete^  se  mi  può  comandare,  cpianto 
mi  sia  grata  la  sua  amorevolezza,  e  quanto  mi 
doglia  di  non  poterle  far  conoscere  una  volta  la 
mia  divozione.  Supplite  voi,  ringraziatela,  rac- 
comandatemele, oireritemele.  Salutale  M.  Valerio, 
e  rendete  le  raccomandazioni  a  M.  Mattio;  del 
quale  io  lodo  la  vita,  ma  non  il  consiglio.  Voi 
state  sano,  amatemi  ed  abbiatemi  compassione, 
che  non  sia  con   voi. 

Di  Piacenza  alli  XIII  d'aprile  MDXLVII. 

101.   A  M.  A poUonio  Filareto  a  Piacenza  (i). 

Fin  che  non  ho  fatto  cosa  di  momento  non  mi 
par  di  scrirere  a  S.  Eccellenza  né  anco  al  Consiglio. 
Ma  per  tener  ragguagliato  V.  S.  secondo  che  si 
procede,  vi  dirò  per  questa  che  io  ho  mostro  tutte 
le  nostre  ragioni  a  lo  Spina,  e  gli  sono  parse  ga- 
gliardissime. Tutta  volta  non  se  ne  vuole  risolvere, 

(i)  Lpttrra  lofi  dd  Codice  Pio-Balt.i:;lini.  QnPsta  stressa  lettoia  fu 
pubblicata  dal  Tiralìoschi  nel  Niiftvo  Giorno  e  de'  Letterali  (t'  Italia 
T.  XXI.  Art.  IX.  II.  1 1  p.  ■:>.'^?>  ma  con  tante  varianti  ,  cbc  giova  il 
pubblicarla  e  tratta  da  quella  edizione  e  copiata  dal  suddetto  Codice. 
La  differenza  proceder  dee  dalP  essersi  stampata  dal  Tiraboschi  dal- 
l' originale  mandato  al  Filareto ,  e  quella  del  Codice  nostro  dal  re- 
gistro delle  LeUere  del  Caro ,  o  sia  dalla  sua  brutta  Copia. 


I'^4  LETTERA    CT 

finché  non  Vede  a  punto  queète  di  qua.  Ha  ri- 
ferito al  sig.  D.  Ferrante  (i)  la  risoluzione  di  Sua 
Santità  circa  la  restituzione  di  Romaonesc,  e  Sua 
Eccellenza  m'ha  fatto  niostrare  un  capitolo,  che 
di   nuovo   S.    Maestà    scrive,   che   risolutamente 
vuole  che  si  restituisca,  col  qual  capitolo  dise- 
gnava di  mandare  un  altro  a  posta  a  sollecitare 
il  sig.  Duca  a  ciò.  Mi  sono   sforzato    mostrargli 
il  torto,  che  se  gli  fa,  e  l'ho  pregato,  come  lo 
Spina  ha  voluto,    che   sia  contento  di  far  dare 
un'occhiata  a   le    nostre   ragioni.   L'ho   trovato 
prima  duro,  con  dire  che  la  commessione  di  Sua 
Maestà  è  libera,  e  che  non  si  può  ascoltar  cosa 
alcuna  se  non  seguita  la  restituzione.  Gii  repli- 
cai  che   questo   non   pregiudicava^   che    non   si 
faceva  per  via  di  giudicio,  ma  per  giustificar  so- 
lamente S.  Eccellenza,  tanto  che  a  l'ultimo  diss€ 
che  '1  farebbe   purché   dal   gran    Cancelliere   gli 
fosse  riferito  che  non  era  di  pregiudicio,  e  che 
manderebbe  per  esso.  Io  li  volsi  parlare  avanti 
che  fosse  chiamato^  e  per  molto  che  gli  dicessi, 
non  ne  cavai  altro  di  buono,  se  non  che  io  ho 
conosciuto   che  con  l'autorità  e  con  la    coperta 
sua  ci  si  fa  questo  torto,  et  esso    è   quello  che 
ha  fatto  relazione  al  sig.  D.  Ferrante  che    non 
dovemo  essere  ascoltati  in  modo  alcuno.  Ne  par- 
lai medesimamente   col   Presidente   del   Senato, 
il  quale  ho   trovato   benissimo   disposto,   e  mi 

(?)  Gonzaga  Governatore  di  Milano  per  Cado  V. 


LETTERA    CI  I-jD 

promise  far  buono  ofìlcio,  se  fosse  domandato  del 
suo  parere.  Non  so  se  l'iia  fatto  con  D.  Fer- 
rante, ma  so  che  nel  Senato  esso  è  stato  quello 
che,  contra  al  parere  del  gran  Cancelliere  e  de  s}i 
altri,  ha  d*'tto  gagliardamente  in  favor  del  Duca. 
Ho  informato  il  segretario  Maiiona.  Lo  Spina  ha 
bene  edificato  il  segretario  Fanzine ,  tanto  che 
fino  a  ora  sentono  con  noi  in  questo  articolo,  e 
di  già  il  Mahona  n'  ha  parlato  con  D.  Ferrante 
per  modo,  che  s'è  venuto  in  considerazione  che 
potremo  aver  ragione,  et  avendola  si  farebbe  in- 
giuria al  Duca ,  e  diserviglo  a  S.  M.  a  non  ascol- 
larlo ;  e  D,  Ferrante  ha  detto  clie  arebbe  caro 
che  '1  Duca  avesse  ragione,  e  clie'l  Senalo  avesse 
corso  ne  la  relazione  che  n'  ha  fatta  a  la  Corte, 
per  chiarirsi  de' fatti  loro.  A  l'ultimo  dicendogli 
il  Mahona,  che  lo  Spina  era  d'altro  parere  che 'l 
gran  Cancelliero,  disse  che  se  lo  convinceva  gli 
sarebbe  carissimo,  e  s'è  venuto  a  tanto  die  s'è  lor 
messo  il  cervello  a  partito.  Lo  Spina  ha  poi  man- 
date le  nostre  ragioni  al  Cazza,  il  quale  è  infor- 
mato de  le  contrarie,  et  ogni  volta  che  tra  lor  due 
sieno  risoluti,  che  le  nostre  sieno  buone,  spero  che 
le  cose  anderanno.bene,  perchè  avemo  di  già  fatti 
de'  gran  preparativi  contra  l'ostinazione  del  gran 
Cancelliero,  e  D,  Ferrante  per  quanto  si  può  ve- 
dere di  fuora  via,  si  mostra  ben  disposto.  Questo 
\i  serva  per  semplice  informazione  per  poter  rife- 
rire a  S.  Eccellenza  quanto  si  fa.  Bisognando  poi 
aiuto  di  costà,  scriverò  al  Consiglio,  e  se  pare 


irjQ  LETTERA    CU 


a  V.  S.  si  potrà  far  vedere  questa  ancora  al  si- 
gnor Presidente.  Di  qua  si  sia  quietamente,  e 
ritraggo  che '1  movimento,  che  fecero  per  Bobrio, 
fu  più  tosto  per  assecurarsi  di  noi,  che  per  of- 
fenderci, perchè  si  dicevano  di  molte  novelle.  Di 
grazia,  se  ci  è  cosa,  che  sia  bene,  ch'io  sappia, 
fatemelo  scrivere  al  Brugia,  e  sopra  tutto  che  mi 
dia  spesso  nuova  del  Duca,  perchè  qui  lo  fanno 
ogni  dì  morto.  Prego  V.  S.  a  fare  riverenza  da 
mia  parte  al  Reverendissimo  Sant'Angelo,  e  farmi 
avvisare  quanto  starà,  che  mi  dispererei  si  par- 
tisse avanti  che  io  tornassi. 

Di  Milano  a  li  2.3  d'aprile   i547' 

102.  jéllo  stesso  (i)  a  Piacenza. 

Molto  Magnifico  Sig.  mio. 

Finche  non  ho  fatto  cosa  di  momento  non 
mi  par  di  dar  fastidio  a  S.  Eccellenza  ne  di  scri- 
vere al  Consiglio:  ma  darò  solamente  semplice 
ragguaglio  a  V.  S.  di  quanto  è  seguito.  Lo  Spina 
ha  viste  le  nostre  ragioni,  e  l'ha  per  gagliardis- 
sime, tutta  volta  non  se  ne  vuol  risolvere*  fin- 
ché non  vede  appunto  queste  di  qua.  Ho  riferito 
al  sig.  D.   F(^rranle  la    risoluzione   di  S.  Santità 


(i)  È  la  stessa  Lettera  antecedente,  riprodotta  colle  varianti  del 
Nuovo  Giornale  de''  LcUar.ili  d'' lialia  (del  Tiiahoschi  )  Modena. 
T.  XXI.  Art.  IX.  Lettere  inedite  di  Uomini  Illustri.  Lettere  di  Anni- 
bai  Caro  u.   1 1  p.  238. 


LETTERA    CII  inn 

circa  la  restituzione  di  Romagnese.  E  S.  Eccel- 
lenza m"  ha  fiitto  vedere  un  ca{3Ìtolo,  che  di 
nuovo  S.  Maestà  scrive  che  risolulauieute  vuole 
che  si  restituisca;  col  qnal  capitolo  disegnava, 
di  mandare  a  posta  chi  ne  sollecitasse  il  signor 
Duca.  E  mostra  molto  dolersi  che  si  venga  in 
questo  disparere.  Mi  sono  ingegnato  di  mostrarli 
il  torto  che  ci  si  fa^  e  pregatolo,  come  lo  Spina 
ha  voluto,  che  sia  contenta  di  far  dare  una  oc- 
chiata a  le  nostre  ragioni.  Lo  trovai  prima  duro, 
e  diceva  che  la  commissione  di  S.  Maestà  era 
risoluta  e  che  non  poteva  ascoltar  cosa  alcuna 
se  non  seguita  la  restituzione.  Li  replicai  come 
quello  non  pregiudicava,  come  non  si  faceva  per 
via  di  giudizio,  ma  [)er  semplice  giustificazione 
di  S.  Eccellenza,  tanto  che  all'ultimo  disse,  che  1 
farebbe,  se  dal  Gran  Cancelliero  (i)  le  fosse  ri- 
ferito che  non  si  facesse  errore,  e  che  lo  farebbe 
ciiiamare.  Io  andai  a  parlarli  innanzi,  e  per  molto 
che  le  dicessi  \\m\  ne  cavai  altro  di  buono,  se 
non  che  mi  son  chiarito ,  che  la  guerra  che  ci 
si  fa,  vien  da  lui.  E  so  che  ha  fatto  relazione 
a  D.  Ferrante,  che  non  dovemo  essere  ascoltati 
in  modo  alcuno. 

Ne  parlai  medesimn mente  col  Presidente  (2), 
il  quale  trovai  benissimo  disposto;  e  mi  pro- 
mise di  farne  buono  oirizio,    se  D.  Ferrante   le 


(0  Conte  Francpsro  Taverna. 
(3)  Il  Conte  Filippo  Castiglione. 

Caro.  Lettere,  tomo  I.  la 


t'jB  LETTERA    CU 

domandava  il  suo  parere:  non  so  se  Tlia  fallo 
con  lui,  ma  so  clie  tra  loro  n'  hanno  parlalo 
in  Senalo-  et  esso  è  stato  quello,  che  contra  al 
parer  del  Gran  Cancelliero  e  degli  altri  ha  dello 
gagliardamente  in  favor  del  Duca  circa  Tessere 
ascoltato.  Ilo  informato  il  Segretario  Maona.  Lo 
Spina  ha  disposto  il  Fanzino,  tanto  che  fino 
a  ora  sentono  con  noi  in  questo  articolo.  E 
dì  già  il  Maona  nMia  parlalo  con  D.  Ferrante, 
per  modo  che  s'è  venuto  in  considerazione, 
che  potremmo  aver  ragione,  e  che  avendohi  si 
farebbe  ingiuria  al  Duca  e  diservigio  a  S.  M. 
a  non  ascollarci.  E  D.  Ferrante  ha  detto  dio 
arebbe  caro,  chel  Duca  avesse  ragione,  e  chel 
Senato  avesse  corso  ne  la  relazione  eh'  hanno 
fatta  a  la  Corte  per  chiarirsi  de'  fatti  loro.  A  T  ul- 
timo dicendoli  il  Maona  che  lo  Spina  era  d'allro 
parere,  il  Gran  Cancelliero  disse,  che  se  lo  Spina 
lo  convincesse,  le  sarebbe  carissimo.  Ora  di  quc>^ 
sto  s'attende,  e  s'è  venuto  a  tanto,  che  s'è  messo 
loro  il  cervello  a  parlilo,  che  non  è  poco  a  l'osti- 
nazione che  aveano  tutti.  Lo  Spina  ha  mandale 
le  nostre  ragioni  al  Cazza,  il  quale  è  informato 
de  le  contrarie,  che  ogni  volta  che  tra  lor  due 
siano  risoluti,  che  le  nostre  siano  buone,  spero 
assai  bene,  perchè  si  sono  di  già  fatti  de' gran 
preparativi  contra  a  l'ostinazione  del  Gran  Cau-» 
celliero,  e  per  quanto  mi  pare,  la  mente  di  Don 
Ferrante  è  ben  disposta.  Vi  scrivo  queste  minuzie, 
perchè  possono  servire  a  qualche  cosa.  Quando 


LETTERA    CHI  l'jg 

mi  bisognerà  aiuto  di  costà,  ne  scriverò  al  Con- 
siglio,  e  non  sarà  se  non  bene  che  vegga  ancor 
questa.  Di  qua  si  sta  quietamente,  e  ritraggo  clie'i 
movimento    che    fecero    per    Bobio  fu    piuttosto 
per  assicurarsi  di  noi  che   per  offenderci  _,  perchè 
si   dicono  di   molte    ciancie.  Se  ci  fosse  qualche 
cosa  che  a  V.  S.  paresse  bene   ch'io  la  sapessi , 
di  grazia  me  n'  avvertisca.  Et  arò  caro  che  com- 
metta   al   Brugia    che    mi   tenga    avvisato   de  la 
malattia  del  sig.  Duca,  perchè  qui  ogni  dì  si  fa 
morto  j  e  che  mi  dica  quanto  si  fermerà  in  Pia- 
cenza Monsig.  Reverendissimo,  che  mi  dispererei 
se  partisse  avanti  il  mio  ritorno.  Intanto  la  prego 
le  faccia    riverenza    da    mia  parte.  E  che  faccia 
dar  ricapito  a  l'incluse.  Bacio  le  mani  di  V.  S, 
Di  Milano  a  li  23  di  aprile   iS/^j. 
Di  V.  S. 

Serv.  Annibal  Caro. 

io3.  ^  M.  Girolamo  Soperchio  a 

f^ in  e  già  (i). 

Io  non  niego  che  l'avere  avuto  il  Priorato  di 
S.  Pietro  non  mi  sia  stato  di  qualche  satisfa- 
zione,  e  voglio  anco  accertare  che  vi  siate  con- 
tentato che  l'abbia  io  più  tosto  che  un  altro, 
per  r affezione   che  dite  di  portarmi,  dovendosi 

(i)  Lettera  (07  del  CotUce  Pio-Battaglini.  Vcdansi  le  lettere  qui 
pubblicate  antecedentemente  allo  stesso  Soper'^hio,  che  trattano  sem- 
pre dello  stesso  affare,  T ultima  delle  quali  è  delli  io  novembre  i546. 


l8o  LETTERA    CITI 

per  buona  creanza  tener  conio  così  de  le  buone 
dimostrazrionij  come  de' buoni  eil'etti  d' ognuno ^ 
non  che  de  gli  amici.  Ma  non  per  questo  mi  pare, 
che  questa  sua  buona  disposizione  verso  di  me 
mi  si  debba  ogni  volta  rimproverare  per  sì  gran 
beneficio;  che  perciò  io  sia  tenuto  a  far  quel  che 
non  mi  si  conviene,  e  che  facendolo  mi  saria  di 
troppo  danno  e  di  troppa  vergogna.  Sig.  Soper- 
chio, la  pratica  di  questo  benedetto  Priorato  fu 
mossa  primamente  da  voi:  voi  la  'nviaste,  voi 
ordijiaste  le  vostre  cautele,  voi  chiamaste  prima 
gli  80  scudi  per  ricompensa,  che  con  eifetto  non 
doveano  esser  più,  perchè  il  benefìcio  non  s'af- 
fitta anco  tanto.  Nondimeno  avete  voluto  siano 
d'oro,  e  con  tutto  ch'io  potessi  fuggire  di  farlo, 
ho  consenlito  che  s'indorino  del  mio.  Avete  vo- 
luto di  poi  altri  20  scudi,  che  poteva  ancora 
non  prometterli  vi,  e  pur  ve  gli  ho  promessi  al 
ritratto  de  la  spettativa  di  Pesaro;  tanto  che 
verrete  a  cavare  scudi  100  per  ^5  o  manco  che 
fossero  quelli,  che  voi  ne  traevi  di  fitto.  Questo  si 
potrebbe  dire  che  fosse  fatto  per  util  vostro.  E 
pur  mi  contento  che  si  chiami  comodo  mio,  ac- 
comodandomi in  vero  in  qualche  parte  d'aver 
quel  loco  ne  la  mia  patria.  Con  tutto  ciò  voi 
sapete,  che  io  mi  son  sempre  protestato,  ch'io 
non  lo  voleva  senza  una  pienissima  vostra  satis- 
fazione,  e  ne  le  diilìcoUà  che  son  corse  in  que- 
sto negozio  avete  visto,  che  io  non  menava  molta 
s;nania  di  averlo,  e  che  ho  rimesso  molte  volte 


LETTERA    CHI  I$I 

111  vostro  arbitrio  di  lasciarlo ^  et  ho  sopraseduto 
di  pigliarne  il  possesso .  finché  voi  medesimo 
non  me  Tavete  dato,  perchè  ci  fosse  l'inteso  (i) 
vostro  contento.  Ora  che  ve  ne  siete  contentato^ 
e  che  voi  avete  posseduta  e  goduta  la  pensione 
et  io  il  he.nefic'ìo ,  avendoci  fatti  massimamente 
i  disegni  et  i  jniglioramenti  che  ci  ho  fatti ^  e 
quel  che  importa  più,  essendomi  vergogna  a  ri- 
lassarlo per  'licerie  de'  Marchisani^  non  mi  pare 
di  doverlo  rinnn^jare.'  Ne  credo  per  questo  di 
mancare  de  roiUcio  de  l'uomo  da  bene,  e  se  da 
altri  si  manca  a  voi  de  la  pensione,  questo  non 
è  per  mio  difetto,  e  non  deve  passare  con  mio 
biasimo  ne  con  mio  danno.  Io  so  che  voi  l'a- 
veste assicurata  in  quel  miglior  modo  che  voi 
e'I  vostro  procuratore  sapeste  chiedere,  e  so  che 
l'uno  e  l'altro  slete  espertissimi  di  questi  alfari. 
Io  che  non  ne  so  quasi  niente,  se  l'a^'essi  avuta 
a  ricevere  in  persona  mia,  l'arci  fatta  accomo- 
dar di  sorte,  che  non  si  perderebbe  ,  come  so 
che  si  può  fare,  e  come  credo  ch'abbiate  fatto 
voi.  Onde  se  bene  il  pensionano  è  stato  spogliato 
del  suo  beneficio,  penso  pure  che  il  successor 
suo  sia  tenuto  de  la  medesima  pensione _,  e  per 
questo  che  non  la  possiate  perdere,  e  perden- 
dola, o  sarà  per  non  aver  negoziato  cautamente, 
o  per  non  cercare  ora  le  vostre  ragioni  diligen- 
temente.   Né  per  Tuna  né  per  l'altra  di  queste 

0)  Forse  intero. 


l32  LETTERA    CIV 

iasioni  si  deve  perdere  a  me,  che  non  ci  ho  colpa 
alcuna.  Se  ci  avete  qualche  travaglio  voi,  me  no 
duole  fino  a  l'anima,  e  con  tutti  quelli  buoni 
olTici  ch'io  potrò  col  Cardinale,  e  con  chiunque 
hisognerà,  io  m'ingegnerò  districarvene  nel  me- 
desimo modo  che  io  arei  f\Uto  se  questo  intrico 
fosse  venuto  addosso  a  me.  Ma  che  vogliate  che 
sia  tutto  mio,  e  ch'io  v'abbia  a  stare  in  perpe- 
tuo di  questa  pensione,  non  mi  par  che  lo  vo- 
glia ne  l'onestà  nò  la  modestia,  non  che  la  ra- 
gione, e  l'uso  de  le  cose  beneficiali,  ne  le  quali 
non  corre  l'obbligo  d'evizione.  Io  scriverò  a  Roma^ 
et  aiuterò  la  cosa  più  che  potrò.  Altro  in  questo 
caso  non  mi  pare  di  dover  fare.  Nel  resto  vi  sono 
e  vi  sarò  sempre  amico,  e  vi  servirò  tutte  le  volte 
che  vi  degnerete  di  comandarmi. 

Di  Piacenza  a  li  28  di  giugno   i547- 

104.      ÀI  Cardinal  {  Alessajiclro)  Farnese 
a  Roma  (1). 

\.  vS.  Illustrissima  intese  già  da  me,  dove  io 
aveva  posto  il  segno  di  tu  Ila  l'ambizion  mia,  il 
quale  era  di  arrivare  a  una  Commenda  de  la  Re- 
ligione. 11  mezzo  era  d'ottener  prima  una  riserva 
dal  Reverendissimo  S.  Angelo  (2),  come  per  un 
preparativo  di  quella  di  N.  S.-  e  V.  S.  Reveren- 

(0  Lettera  io8  del  Codice  Pio-Batlaglini. 

ii)  li  cardinale  Ranuccio  fratello  del  suddetto  cardinale  Alessan- 
dro Faf;iesc. 


Ietterà  cv  i83 

dissima  mi  dette  intenzione  cU aiutarmi  a  T  uiìà 
cosa  et  a  T  altra.  Sono  poi  seguiti  accidenti  et 
occupazioni  che  F  hanno  distolta  da  la  bassezza 
del  mio  negozio.  Intanto  S.  Angelo  è  capitato 
qui.  M'ò  parso  di  dire  il  disegno  di  V.  S.  Re- 
verendissima a  S.  Eccellenza  (i).  L'è  piaciuto,  e 
per  non  lassare  passare  T occasione,  e  per  faci- 
litar questa  impresa,  ha  voluto  ottener  dal  Car- 
dinale quello  che  si  desiderava  da  lui.  A  Y.  S, 
Reverendissima  sta  ora  di  dar  compimento  a  que- 
sto mio  desiderio,  e  per  la  naturale  sua  beni- 
gnità la  supplico  si  degni  prestarmici  il  suo  fa- 
vore, che  un  sol  cenno  suo  con  Monsig.  Datario, 
et  un  minimo  oflicio  che  ne  faccia  con  N.  S.,  son 
certissimo  die  mi  dà  la  spedizione  del  tutto.  E 
senza  più  fastidirla,  uuiilissimamente  me  le  rac- 
comando. 


Di  Piacenza  a  li   1 1   di  luglio   i54 


0' 


47- 


io5.       Air  Illustrissimo  et  Eccellentissimo 
Mio  Signor  Ossen^andissimo ,  il  Signor  Duca 
di  Piacenza  (2),  «  Panna. 

Ilhtsùissimo  et  Eccellentissimo  mio  Signore 

11  sig.  D.  Ferrante  si  Iraova  in  \igievane.  E 
le  cose   per  l'ordinario   Vanno   strellissime^  im- 


(.0  Al  Duca  Pier  Luigi  F*arnesc. 

(■2)  Nuovo  Giornale  de'  Letterati  d"  Italia  (del  Tirabosclii)  T.  XXì- 
ìiiodena.  Art.  IX.  Lettere  inedite  di  Uomini  Illustri.  Lettere  di  Ad- 
nibal    Caro  n.  i3  p.  a^ji- 


l84  LETTERA    CV 

però  fiino  a  ora  non  s'è  potuLo  penetrar  mollo 
a  dentro.  Pur  non  si  manca  di  diligenza.  Questo 
è  chiarissimo  intanto^  che  di  qua  siamo  odiati, 
invidiati  e  sospetti.  E  per  questo  si  deve  cre- 
dere che  ci  si  porli  mal  animo.  E  dal  signor 
D.  Ferrante  in  fuori  (che  c'è  circospettissimo) 
si  vede  quasi  in  tutti.  E  dal  volgo  si  dicono  aper- 
tamente mille  pazzìe.  In  somma  non  è  dubbio 
che  si  desidera  di  nuocere  a  le  cose  di  V.  Ec- 
cellenza e  forse  che  è  stato  fatto  di  segreto.  E 
per  via  di  ruberia  son  quasi  certo  che'l  fareb- 
bono.  A  campo  aperto,  secondo  me,  non  son  per 
venire,  trovandosi  S.  M.  occupata  e  travagliata  da 
molle  parti.  De  le  cose  de  la  Magna  mostrano  in 
apparenza  che  siano  tutte  composte-  nondimeno 
s'inlende  che  c'è  da  fare.  De'  Franzesi  dicono 
ora  che  ogni  giorno  rinforzano  nel  Piemonte , 
e  che  i  Svizzeri  stanno  sollevati  e  caparrati  da' 
Franzesi.  Le  cose  di  Napoli  sono  a  peggiore  ter- 
mine che  mai.  Di  quelle  di  Genova  non  sono  si- 
curi affatto  in  quanto  a  gli  animi.  Non  hanno 
danari,  né  modo  di  averne,  se  non  con  nuove 
anglierie.  Aggiunto  a  queste  cose  la  diffidenza 
ch'hanno  col  Papa,  co' Veneziani,  e  con  l'altre 
dipendenze,  credo  eh'  abbino  il  capo  ad  altro 
che  a  voler  le  cose  di  V.  Eccellenza  per  forza. 
Ne  anche  per  rubamento  si  doveriano  arrischiar 
così  facilmente,  percliè  i  pochi  non  bastano,  e  li 
molli  si  scuoprono.  Ma  V.  Eccellenza  ha  da  sapere, 
che  costoro  la  temono  assai  per  tutti  i  rispetti. 


IETTERÀ    CV  l85 

ma  spezialmente  per  esser  loro  troppo  in  su  le 
viscere.  E  tengono  per  cosa  certa  ch'ella  sia  gran 
Franzese.  E  presuppongono  la  lega  per  fatta. 
Onde  sospettando  di  grosso  movimento,  potreb- 
b' essere  che  cacciassero  per  paura,  e  cercassero 
di  prevenirla  con  qualche  stratagemma,  non  pa- 
rendo lor  tempo  di  farlo  in  altro  modo,  e  ve- 
dendola con  troppo  buono  appoggio. 

E  che  i  moti  di  qua  non  siano  ora  contra  lei^ 
me  lo  fa  credere  che  il  Duca  di  Savoia  s'ab- 
boccò a  questi  giorni  col  sig.  D.  Ferrante,  per 
salvezza  de  le  cose  del  quale  si  dice  che  fu  spe- 
dito il  Baron  Sixinech  per  li  'j  mila  Alemanni, 
E  di  più  dicono,  che  per  rimedio  de  le  cose  di 
Napoli  si  son  mandati  a  torre  3  mila  Spagnuoli 
per  metterli  in  su  le  galere  di  Genova.  Et  an- 
cora che  queste  spedizioni  si  crede  che  sieno  finte 
o  debili,  pure  si  ritrae  che  ci  son  corsi  danari. 
Bene  è  in  ogni  caso  di  stare  avvertito,  e  pen- 
sare da  l'un  canto  che  ogni  cosa  ci  sia  contra ^ 
purché  da  l'altro  sappiamo  che  la  paura  e  le 
difficultà  vanno  del  pari.  Secondo  il  mio  poco 
giudizio,  sfarebbe  a  mostrar  di  non  temere,  di 
star  ben  disposto  verso  S.  M.,  e  con  tutto  ciò 
a  l'erta  da  ogni  banda,  ma  senza  molte  dimo- 
strazioni, cioè  con  ispie  segrete  che  suppliranno 
a  ogni  cosa  facilmente.  Le  provvisioni  scoperte^ 
stando  le  cose  in  questi  termini,  farebbono  ar- 
gomento o  di  troppa  paura  di  V.  Eccellenza,  o 
di  volere  offender   loro  piuttosto  che  guardarsi. 


l86  LETTERA    CV 

Non  mi  tenga  per  prosontuoso^  se  T entro  in  que^ 
ste  avvertenze,  perchè  di  qua  veggo  tutti  questi 
umori.  E  credo  però  bene  eh' ella  sappia  ogni 
cosa.  E  nondimeno  infino  a  ora  son  d'opinione 
che  non  ci  sia  cosa  di  molto  momento.  De  le 
barche  rattenute  ad  Arona,  par  che  s' intenda 
esserne  cagione  la  munizione  che  ne  fa  il  signor 
D.  Ferrante  per  la  sua  fabbrica  de  la  Gualtera. 
M.  Giorgio  Giorgi  mi  dice,  che  cinque  o  sci 
giorni  sono  Olivero  fu  in  Pavia  due  giorni,  e  di 
poi  venne  qui  per  il  Po,  con  circa  3o  uomini. 
V.  Eccellenza  ne  può  facilmente  aver  riscontro,  e 
fare  osservare  gli  suoi  andamenti.  Questo  M.  Gior- 
gio è  quello  che  ne  le  cose  di  Piomagnese  è  stato 
sì  sollecito,  e  sì  diligente  a  procurar  qui  le  sue 
ragioni.  Fa  molto  lafi'ezionato  di  V.  Eccellenza, 
e  mi  par  molto  destra  persona,  mollo  inframet- 
lente,  e  penetra  in  molti  lochi.  Credo  che  sa- 
rebbe un  ottimo  ministro  a  buscar  di  qua  de  gli 
avvisi,  ma  bisogneria  tenerlo  contenlo.  Dico  que- 
sto perchè  so  che  si  è  doluto  che  non  le  siano 
rifatte  certe  spesuzze  (i)  fatte  per  ciò.  So  che  V. 
.Eccellenza  in  questi  casi  non  guarda  a  minuzie: 
però  m'è  parso  che'l  sappia,  e  farebbe  forse  bene 
per  un  capitolo  in  una  lettera  diretta  a  me,  farli 
intendere  che  si  tien  soddisfatta  di  lui.  V.  Ec* 
cellenza  ara  inteso  che  '1  Secretarlo  Diaques  è 
stato  morto  da     , 

<0  Diminutivo  tultor  mancante  ne"  dizionari?. 


LETTERA    CVI  iS'J 

Non  ho  che  dirle  altro  per  ora  5  potendo  inten- 
der più  oltre  mi  fermerò;  quando  no,  non  mi 
par  bene  a  fermarmi  molto  qui.  E  n'aspetto 
cenno  di  V.  Eccellenza,  a  la  quale  umilissima- 
mente bacio  le  mani. 

Di  Milano  a' in   di  luglio   i547  (')• 
Di   V.  Eccellenza 

Umilissimo  Servitore 
Annibal  Caro. 

106.         ^  r  Eletto  di  Fermo  a  la  Corte 
del  Crisianiòsiino  (2). 

Non  ho  risposto  ancora  a  F  ultima  di  V,  S. 
perchè  sono  stato  sempre  in  volta.  Fabio  (3)  s'è 
condotto  in  Italia  per  diligenza,  e  per  amorevo- 
lezza di  V.  S.,  salvo  de  la  persona  e  de  l'onere, 
che  de  l'una  cosa  e  de  T altra  dubitai  forte  da 
principio.  N'ho  quell' obbligo  che  si  conviene  a 
V,  S.,  e  ringrazio  Iddio  del  manco  male;  ma  non 
è  che  questo  non  sia  pur  assai,  e  che  non  mi  dia 
grande  affanno.  Non  ho  voluto  mostrarne  dispia- 
cere a  Fabio,  perchè  suole  ombrare  in  ogni  cosaj 

Ci)  Questa  lettera  fu  scritta  men  di  due  mesi  prima  della  tragica 
morte  del  Duca  Pier  Luigi  Farnese,  che  accadi'e  a'  io  di  settembre. 
Essa  ci  mostra  clic  il  Caro  cominciava  a  sospettare  di  qualche  trama 
ordita  contra  del  suo  Signore,  e  di  fatto  fu  \oce  alloia  comune  che 
D.  Ferrante  Gonzaga  avesse  non  picciola  parte  in  quella  congiura, 
il  che  non  è  qui  luogo  disaminare.  (  Tiraboschi  ). 

Ca)  Lettera  109  del  Codice  Pio-Battaglini  a  Lorenzo  Lenii. 

(3)  Questi  è  il  fratello  d"' Annibal  Caio, 


l88  LETTERA    CVl 

ma  ne  sto  veramente  di  mala  voglia ,  quando  non 
fosse  mai  per  altro,  che  per  aversi  a  guardare, 
lasciamo  stare  gli  altri  scandali  die  ne  possono 
nscire  da  Tuna  parte^  e  da  l'altra.  So  che  V.  S. 
non  mancherà  di  tentare  in  tutti  i  modi  che  rac- 
cordo abbia  effetto.  Mi  si  dice  che  s'è  stalo  te- 
nuto in  dietro  dal  Vescovo  di  Cortona,  il  che 
mi  par  duro  a  credere  ^  avendo  il  Vescovo  per 
molto  mio  padrone,  et  avendomi  S.  Signoria  pro- 
messo al  passar  di  qua ,  di  fare  ogni  sorte  di  fa- 
vore a  Fabio.  V.  S.  vedrà  per  l'allegate  quel  che 
ne  scrivo  a  S.  Signoria,  et  al  Reverendissimo  Le- 
gato (i).  Nel  resto  mi  rimetto  al  prudentissimo 
giudicio  suo,  e  non  la  pregherò  che  vegga  di 
terminarla,  perchè  so  che  sa  la  mia  natura  pa- 
cifica, e  che  '1  caso  preme  a  lei  quanto  a  me. 
Le  dirò  bene  che  desidero  grandemente  di  ve- 
derne il  fine,  perchè  truovo  Fabio  risoluto  che 
avendo  a  stare  in  questo  modo,  vuol  che  si  guardi 
ancora  l'Avversario,  e  la  sua  pratica  è  con  per- 
soile  che  non  mi  piaciono.  V.  S.  mi  consigli  quel 
che  debbo  f,»re.  Intanto  io  lo  terrò  qui  a  suo 
dispetto,  e  so  che  sarà  securissimo.  Al  capitan 
Moretto  feci  quell'  amorevole  accoglienza  che  po- 
tei, et  essendosi  fermato  in  Parma  spero  un  giorno 
d'  avere  occasione   di    farli   piacere.  Desidero  di 

(0  La  lettera  al  card.  San  Giorgio  cioè  Girolamo  Capodiferro 
alla  Corte  rlel  Cristianissimo  è  la  162  del  Voi.  I.  delle  Famigliari, 
e  la  i63  ivi  è  quella  al  VescoTO  di  Cortona  alla  Corte  stessa  amen- 
due  dclli  20  luglio  1547. 


LETTERA    CVII  1  89 

sapere  quel  ch'Ella  risolve  de  la  sua  venuta  in 
Italia,  e  per  molte  ragioni  la  giudico  a  propo- 
sito. Pure  Iddio  faccia  quel  che  sia  meglio  j  et 
a  lei  mi  raccomando. 

Di  Piacenza  a  li   20  di  luglio   1547. 

107.       Al  Cardinal  Farnese  a  Roma  (i). 

Scrissi  da  Parma  a  V.  S.  Reverendissima  et  al 
cardinal  S.  Angelo  (2)  quasi  d'un  medesimo  tenore, 
che  ne  la  Marca  attenderei  risoluzione  da  loro  di 
quanto  dovessi  seguire,  credendo  che  le  mie  let- 
tere dovessero  trovare  in  Roma  ambedue ^  come 
si  pensava  che  fosse.  Ma  il  Reverendissimo  S.  An- 
gelo è  restato  in  Provincia  (3),  e  visitandolo  m'è 
parso  risoluto  a  volermi  fermar  di  qua  •  dicendo 
che  così  ha  concluso  con  V.  S.  Reverendissima. 
Non  di  meno  non  essendo  comparso  P  ordine 
eh'  io  desidero  da.  lei,  non  m'è  parso  di  doverlo 
fare,  perchè  dal  suo  cenno  ha  da  dipendere  tatto 
lo  stato  mio.  Anzi  che  per  non  P  avere  avuto 
fino  a  ora,  sono  entrato  in  gelosia  ch'ella  ab- 
bia conceputo  qualche  sdegno  ,  che  io  non  sia 
venuto  drittamente  a  trovarla,  e  però  son  deli- 
berato di  presentaruiele  innanzi  subito  che  arò 
dato  un  poco  di  assetto  a  le  mie  cose  di   qua, 

CO  Lettera  no  del  Codice  Pio-Battaglini. 

(i)  Sono  le  lettere  del  19  settembre  i547  amendue  pubblicate  nei 
Voi.  I.    /\i  numeri  169  e  170. 
(3)  Cioè  nella  Marca. 


igO  LETTERA    CVIII 

c  dal  proprio  oracolo  suo  intendere  quel  che  mi 
si  comanda.  Intanto  la  supplico  si  degni  affi- 
darmi de  la  sua  grazia  ,  et  ordinare  al  presen- 
lator  di  questa  che  da  sua  parte  me  n'  assicuri. 
Bacio  le  mani  di  V.  S.  Reverendissima. 
D'Ancona  a  li  4  ci'  ottobre   i547- 

108.  A  M.  Lodovico  Beccadello  in  Ancona  (i). 

In  somma  fin  ch'io  son  di  qua,  non  mi  ba- 
sta l'animo  di  negare  a  gli  amici  quelle  giuste 
raccomandazioni  che  mi  domandano  a  V.  S.  Gio- 
vanbattista presentator  di  questa  è  quello  per 
chi  scrisse  a  Monsig.  Rev.  il  Duca  ho.  mem.  S'è 
riconciliato  col  padre,  e  pentito  de  le  leggerezze 
passate:  tien  di  presente  vita  quietissima ,  e  de- 
sidera continuare,  et  assettare  a  fatto  le  sue  cose 
con  la  Corte.  Mi  pare  opera  di  carità  aiutar  que- 
ste buone  intenzioni;  e  per  amor  del  padre,  eh' è 
un  raro  uomo  da  bene,  io  lo  raccomando  a  V.  S.^ 
e  le  raccomando  ancora  una  sua  causa.  Bisogna 
giovare  a  gli  uomini  quando  si  può ,  tanto  più 
che  non  si  domanda  se  non  cose  che  siano  giu- 
ste ,  et  onorevoli  per  il  padrone.  Ve  lo  racco- 
mando di  nuovo,  et  aspetto  che  mi  mandiate  le 
lettere  per  Roma.  Degnatevi  di  baciar  le  mani  di 


(0  Lettera  112  del  Codire  Pio-B.ittnc;lini  La  lettera  f  1 1  dello  stesso 
Codice  sta  nella  Raccolta  pubblicata  dal  eh.  sig.  Co.  Tomitano  al  n.  aS 
diretta  a!'o  stesso  Beccadello,  il  quale  era  al  servizio  del  cardinal  Ra- 
nuccio Farnese  nella  Letrazione  della  Marca. 


LETTERA    CIX  IQT 

Monsig.  Illustrissimo ,  del  sig.  Alessandro  ,  del 
sig.  Galeazzo  del  Gerioj  e  per  non  fare  un  ca- 
talogo ogni  Yolta  che  scrivo  ,  desidero  che  per 
ogni  mia  lettera  mi  raccomandiate  e  ricordiate, 
a  tutli. 

Di  Civitanova  a  li   19  d'ottobre   1547. 

109,         A  M.  Giorgio  frasari  Dipintore 
a  Firenze  (i). 

M''  avete  dato  la  vita  a  fiìrmi  vedere  yrnvle  del 
Commentario  ch'avete  scritto  degli  Artefici  del 
disegno,  che  certo  l'ho  letto  con  grandissimo  pia- 
cere- e  mi  par  degno  d'esser  letto  da  ognuno^ 
per  la  memoria  che  vi  si  fa  di  molti  uomini  ec- 
cellenti e  per  la  cognizione  che  se  ne  cava  di 
molte  cose,  e  de'  varii  tempi,  per  quel  ch'io  ho 
veduto  fin  qui,  e  per  quello  che  voi  promettete 
nella  sua  tavola.  Farmi  ancora  bene  scritta  e  pu- 
ramente, e  con  belle  avvertenze.  Solo  vi  desidero 
che  se  ne  lievino  certi  trasportamenti  di  parole, 
e  certi  verbi  posti  nel  fine  talvolta  per  eleganza, 
che  in  questa  lingua  a  me  generano  fastidio.  In 
un'opera  simile  vorrei  la  scrittura  appunto  come 
il  parlare,  cioè  ch'avesse  piiì  tosto  del  proprio 
che  del  metaforico,  o  del  pellegrino 5  e  del  cor- 
rente più  che  dell'affettato,  E  questo  è  così  ve- 
ramente, se  non  in  certi  pochissimi  lochi,  i  quali 

(0  E  la  lettera   i-j4  delle   stampate  nel  VgL  I.  delle  [Famigliari, 
fon  cggiunta  tratta  dal  Codice  Pio-Battaglini. 


192  LETTERA    ex 

rileggendo  avvertirete,  et  ammendarete  facilm<?n- 
te.  Del  resto  mi  rallegro  cari  voi,  die  certo  avete 
fatto  una  bella  et  utile  fitica.  E  v'annunzio  che 
sarà  perpetua  :  perchè  l' istoria  è  necessaria  ,  e 
la  materia  dilettevole  (i).  M.  Alessandro  vi  ricorda 
la  promessa  che  gli  avete  fatta  d'  immortalare 
ancor  lui.  Se  mi  farete  vedere  il  rimanente  mi 
sarà  gratissimo.  Deir amicizia  che  m'avete  acqui- 
stata de  l'Ahbite  Gio  Matteo,  vi  ringrazio  as- 
sai, e  se  me  la  manterrete,  ve  n'  arò  obbligo. 
Non  ho  tempo  di  ragionar  più  questa  sera  con 
voi.  State  sano;  e,  poiché  siete  ricco  a  bastanza, 
contenlatevi ,  e  lassatevi    rivedere. 

Di  Roma  a  li  XI  di  dicembre  MDXLVII. 

110.  A  M.  Geronimo  Soperchio  a 

J^inegia  (2). 

Io  sopporto  con  pazienza ,  ancora  che  non  senza 
mio  gran  dolore,  tutte  le  fiancate  che  voi  mi 
date,  perchè  n'avete  ragione  in  parte,  e  vi  vo- 
glio concedere  ancora  in  tutto,  per  non  venire 
a  termini  con  voi  che  sieno  fuor  de  la  natura 
mia,  e  fuor  di  quel  rispetto  che  vi  porto,  e  di 
queir  obbligo  ch'io  mi  sono  deliberato  di  };agarvi. 

(1)  II  seguente  periodo  è  tolto  dal  Codice  snddf^tfo.  IVI  Alf-ssan- 
dro  Cesati  realmente  fu  lodato  dal  Vasari,  come  si  è  veduto  nella 
Nota  (i)  alla  Lettera  io  di  (jiiesta  Raccolta  pag.    19. 

(ti")  Lettera  1  i3  del  Codice  Pio-Raftaglitii.  Vedansi  nella  presente 
Raccolta  le  antecedenti  lettere  a'io  .stesso  Soperchio  indicate  nella 
Nota  (i)  a  quella  delli  23  giugno  del  i547.  num.  io3. 


LETTERA    CX  IqS 

Ma  io  vorrei  bene,  che  voi  non  m'aveste  per 
tanto  privo  di  senso  e  di  discorso,  cii' io  non, 
sappia  per  (ino  a  quanto  vi  sono  obbligato,  e 
per  rigore,  e  per  equità,  e  per  ollicio.  Ho  vo- 
luto dirvi  questo  in  generale,  percliè  sappiate^ 
che  non  me  ne  vo  preso  a  le  grida.  Ma  nel  vo- 
stro particolare,  io  mi  vi  rendo,  e  confesso  che 
ricevete  torto,  e  se  vien  da  me,  lascio  iji  arbi- 
trio vostro  di  giudicarlo.  Ma  lasciamo  star  que- 
sto: la  cosa  nosua  è  ridotta  a  questo  termine. 
Il  Papa  vuole  ciie  de  l'Abbazia  di  S,  Natoglia 
si  cavi  tanto  per  il  Vescovo,  e  certi  Canonici, 
che  vuol  far  di  nuovo  in  Camerino,  die  si  porta 
via  la  metà  de  le  sue  entrate.  11  titolo  si  con- 
tenta che  sia  de  la  Comunità  di  S.  jNatogha_y 
per  fare  una  Collegiata,  con  questo  che  s'accordi 
col  sig.  Antonio  (i),  e  con  voi,  o  con  me,  de  la 
vostra  pensione,  la  quale  vacando  resti  poi  a  lor 
Canonici.  Sicché  a  tirarla  quanto  si  può,  mi  si 
fa  conto,  die  non  ci  vengono  più  di  sessanta 
scudi  per  uno,  e  non  potendo  far  altro  bisogna 
che  ci  contentiamo  di  questo.  Ora  vedete,  che 
mi  si  manca  ajicora  de  gli  80  scudi  che  erano 
assegnati  a  voi  per  ricompensa  di  S.  Pietro.  Onde 
non  avendo  piiì  quel  modo  che  m'aveano  dato 
per  ricompensarvi ,  io  vi  prometto  che  senza 
aspettare  altro,  io  vi  rimetterei  ne'  vostri  termini, 


0")  Da  Matetica  nominato  io  lettere  superiori  al  Sopcrcliio  p.  «44 
e  i55. 


Caro.  Lettere,  toni.  J. 


ig4  LETTERA    CX 

é  vi  restituirei  il  Priorato,  reintegrandovi  de  le 
pensioni  decorse ,  se  io  potessi  con  onor  mio, 
e  con  grazia  del  mio  padrone ,  e  siate  certo 
che  lo  farei  più  che  volontieri  e  con  mio  gran 
vantaggio:  perchè  oltre  ch'io  sia  risoluto  di  non 
cavarne  mai  soldo,  tenendolo  i  miei  ancora  che 
io  lo  godessi,  non  mi  mette  conto  a  darne  di 
pensione  tanto  più  che  non  vale.  Ciie  se  ben 
voi  mi  contate  i  suoi  frutti  80  scudi,  voi  sapete 
meglio  di  me  che  non  l'avete  mai  affittato  pifi 
che  65,  e  le  gravezze  che  vi  sono  su  de  le  de- 
cime, e  del  tributo  de' Crociferi,  che  ora  m' è 
uscito  addosso,  che  io  non  lo  aspettava.  Dovete 
anco  sapere,  che  io  ci  ho  speso  per  riparazione 
de  la  Chiesa,  e  per  ristoro  de  le  possessioni  quello 
che  vedrete  per  la  nota  inclusa  di  man  di  Gio- 
vanni (i),  il  quale  è  qui  al  presente,  e  mi  fa  conto 
evidentissimo  e  de  l'entrate  e  de  le  uscite  tale, 
che  io  tocco  con  mano  che  non  se  ne  caveriano 
netti  5o  scudi  l'anno,  e  colui  che  l'affittò  per  65 
(secondo  che  mi  dice  Giovanni)  ne  perde.  Vo- 
glio dire  per  questo  che  '1  mio  meglio  sarebbe 
che  io  ve  lo  restituissi,  e  che  n'avanzerei  gros- 
samente* come  vedete.  Ma  perchè  tengo  conto 
d'un  certo  poco  d'onore  che  ci  corre,  e  de  la 
satisfaziòne  de' miei,  io  mi  risolvo  a  tenerlo  an- 
cora con  mio  danno.  Imperò  ho  preso  per  par- 
tito di  contentarvi  in  questo  modo.  Primamente 

*0  Fratello  trAnnibal  Caro, 


LETTERA    CX  igÒ 

che  vi  si  diano  le  vosi  re  paghe  decorse;  di  poi 
gli  60  scudi  di  pensione  che  pagherà  il  Capitolo 
di  S.  Natoglia.  Gli  altri  20  fino  a  li  vostri  80 
ve  gli  pagherò j  e  ve  gli  asseciirerò  io.  come  \ or- 
rete,  e  se  ben  voi  ne  chiedevate  tino  a  cento, 
voi  sapete  di  questo  restante  come  è  passato; 
che  voi  non  me  ne  domandaste  prima  ne  la 
cosa  di  S.  Natoglia  piiì  che  gli  80,  che  se  100 
me  n'  aveste  domandato  100  n'  arei  chiesti  al 
Cardinale.  Onde,  che  per  tutti  i  rigori  del  mondo 
non  arebbono  a  esser  più  che  ottanta.  Per  que- 
sto, e  perchè  ne  sono  stati  tolti  20  a  me  in  que- 
sta Abbazia,  e  perchè  sono  rivocate  le  sjietta- 
tive  sopra  le  quali  io  disegnava  di  darveli,  io 
non  voglio  esser  tenuto  ora  a  pagarvi  questi  20 
scudi  di  più,  come  non  sono  mai  sfato,  se  non 
in  caso  che  la  spettati  va  di  Pesaro  s'adeuipiesse. 
Voglio  ben  far  questo  di  più,  che  dove  erano 
prima  80  di  moneta,  n'abbiate  ora  80  d'oro  senza 
scrupolo  alcuno.  Che  per  li  60  arete  da  fare  con 
la  Comunità,  o  col  Capitolo,  e  per  li  20  con 
me,  pagandoveli,  o  estinguendoli  quanto  prima 
potrò,  senza  aspettare  altra  occasione  d'indorar* 
veli,  come  v'eravate  prima  contentato,  e  come 
potrei  far  di  non  farlo,  che  cessando  le  condi- 
zioni, con  che  vi  promisi  li  20  e  l'indoratura 
de  gli  80,  penso  che  sia  cessato  ancora  l'obbhgo. 
E  con  tutto  ciò  nel  medesimo  modo  voglio  es- 
ser tenuto,  quando  ottenessi  qualche  cosa  per 
vostro  mezzo,   et    a   farvene    quel   servigio    chfi 


ig6  LETTERA    CX 

potrò  ne  le  cose  vostra'.  Quanto  al  beneficio  del 
Lippomano,  sopra  del  quale  vi  dolete,  e  vi  ma- 
ravigliate de  la  mia  freddezza,  voi  sapete  pure 
la  diligenza  che  n'ho  fatta ,  e  n'aveste  la  lettera 
di  M.  lacomo  Gallo  sopra  la  risposta  che  ne  fu 
data  da  Portogallo^  dove  che  doveste  vedere  quello 
che  il  Lipponiano  (i)  diceva,  e  la  dilficollà  che 
faceva  di  darlo.  Ora  stando  detta  dilììcoltàj  io 
non  voglio  gravare  i  miei  signori  a  tor  le  cose 
per  forza  a  i  lor  padroni,  perchè  io  so  quello 
che  io  mi  dì^o:  e  se  in  questo  caso  vi  paio  freddo, 
mi  risolvo  di  voler  essere,  sì  perchè  debbo  aver 
questo  rispetto,  sì  perchè  mi  torna  meglio  di 
averlo.  Dico  bene,  che  trovando  la  cosa  così  fa- 
cile come  voi  la  dipingete,  o  non  tanto  diffi- 
cile che  se  ne  faccia  ingiuria  a  chi  possiede, 
io  non  mancherò  tentarla  di  nuovo,  et  in  que- 
sto, o  in  altro  mi  dimenerò  tanto  in  vostro  ser- 
vigio, che  spero  pure  di  ricompensarvi  ancora 
in  questa  parte.  Questo  è  tutto  quello  che  io 
posso  fare,  e  fo  con  tutto  quello  disavantaggio 
che  voi  conoscete:  e  perchè  ragionevolmente  ve 
ne  dovete  contentare,  attenderò  a  fare  spedire 
la  supplicazione  da  poter  volger  la  pensione  de 
li  scudi  60  a  me  o  a  v^oi,  secondo  che'l  Sacra- 
moro  vi  dirà,  e  de  li  20  vi  farò  quella  obbliga- 
5iione  che  mi  scriverete.  Et  altro  per  questo  non 


(1)  Lftigì  Lipf  ornano  vescovo  tH  Motlon  in  Grecia  e  già  coadiutore 
4i  Pietro  i^ippomano  vescovo  di  Verona. 


LETTERA.    CXl  1  q-' 

m''occorrendo.  aspetto  quanto  prima  vostra  rispo- 
sta, e  mi  vi  raccomando. 

Di  Roma  a  li  23  d'aprile   i548- 


1(1.     A  M.  Geronimo  Piazza  a  Parma  (  i  ) 

Io  vi  scrissi  pure  la  ricevuta  del  formaggio, 
et  ora  vi  scrivo  de'  salami,  de'  quali  vi  ringra- 
zio tanto,  quanto  quasi  vi  disgrazio  de  la  burla 
che  n'avete  fatta  del  veniie  a  Roma,  che  Dio 
sa  con  quanto  desiderio  v'  aspettava  insieme  col 
sìg.  Marco  Antonio  (2),  il  quale  arci  veduto  con 
quella  devozione  die  areste  voi  qui,  il  volto 
santo  (3).  E  certo,  poiché  siete  venuto  fino  a  Lo- 
reto, vi  potevate  pure  stendere  fin  qua,  massi- 
mamente in  compagnia  del  sig.  Galeazzo,  dal 
quale  non  so  come  vi  patisse  mai  l' animo  di 
spiccarvi.  Io  so  bene  che  vi  togliete  mal  volen- 
tieri di  Parma ,  come  quelli  che  la  correte  per 
vostra  ;  ma  per  una  gita  non  perdevate  però 
l'imperio  che  v'avete  già  stabilito  ne  gli  animi 
di    tutte   le    gentil    donne.    Or   sia    con    Dio.    lo 


0")  Lettera  114  del  Codice  Pio-Battaglini.  Questo  Piazza  esser  po- 
trebbe quel  nominato  nella  lettera  Sa  della  Raccolta  del  eh.  TomitaiiOj 
e.  nelle  lettere  74  ^  7^  del  Voi.  II.  delle  Famigliari,  la  2  delle  quali 
in  data  del  29  aprile  iSS^  è  qui  riprodotta.  E  pur  ricordato  anche 
nella  lettera  a  Salv.  Pacini  di  marzo  i559  nella  presente  Raccolta. 

(2)  Venturi  al  servizio  della  Casa  Farnese  nominato  nella  let- 
tera 28  pubblicata  dal  eh.  Tomitano ,  e  nelle  lettere  242  e  a6i  àtt 
Voi.  I.  delle  Farnesiane,  e  38  ivi  del  Voi.  II. 

C^)  Quello  che  si  veuera  in  S,  Giovanni  Laterano, 


ig8  LETTERA    CXII 

penserò  clie  invece  vostra  sieno  venuti  quei  sal- 
cicciotti  che  m^  avete  mandati^  i  quali  mi  goderò 
con  certi  buoni  compagni ,  facendo  commemora- 
zione de  la  vostra  liberalità,  e  dando  lor  sag- 
gio de  la  vostra  tavola  badiale,  e  per  ricompen- 
sarvi vi  manderemo  quel  che  Dio  ne  spirerà.  Ma 
in  fatti  non  si  può  contender  con  voi  di  corte- 
sia, e  non  potete  esser  rimunerato  con  manco  di 
una  città  per  volta,  e  se  le  sapessimo  acquistare 
come  perdere,  io  ve  la  doverci  una  a  ogni  modo. 
Intanto  appagatevi  dola  vostra  magnificenza  stes- 
sa, e  scrivetemene  debitore.  State  sano. 
Di  Roma. 

112.  Al  Nunzio  di  Venezia  (i) 

Messer  Carlo  Gualteruzzi  {2),  desideroso  che  io 
adempia  una  mia  riserva,  de  la  quale  ho  man- 
dato costà  transunto  in  mano  del  clarissimo 
sig.  leronimo  Quirino,  mi  fa  intendere  il  bisogno 

{})  Lettera  116  drl  Codice  Pio-Battaglini.  Allo  stesso  Nunzio  è  di- 
retta la  lettera  3i  del  Voi.  I.  delle  Farnesiane.  Egli  era  monsig.  della 
Casa. 

(^2)  Questi  era  da  Fano ,  e  vicn  chiamato  dal  Caro  terzuolo  del 
Bembo  nella  lettera  1 18  del  Voi.  II.  delle  Famigliari  in  data  di  Parma 
alti  1 7  di  marzo  1 55g  e  diretta  a  M.  Gioscppo  Gìoi>a  a  Lucca.  E  no- 
minato anche  come  amico  del  Varchi  nella  lettera  1 1  del  Voi.  II.  a 
questo  dirotta  da  Roma  in  agosto  i536,  ed  ivi  nella  lettera  aS  al  car* 
dinaie  Farnese  del  primo  settembre  i548,  nella  quale  dicesi  il  Gual- 
teruzzi esecutore  testamentario  del  card.  Bembo  con  quel  leronimo 
Quirino  qui  nominato.  Nella  Raccolta,  poi  del  eh.  Tomilano  la  let- 
tera 151  diretta  a  M.  Carlo  Segretario  in  nome  del  cardinale  Farnese 
del  i565  neir  iadice  dicosi  scritta  al  Gualteruzzi. 


LETTERA    CXlIt  ^99 

chMo  ho  de  F autorità  di  V.  Signoria  Reveren- 
dissima 111  coleste  parti,  q-iaiido  la  vacanza  ve- 
nisse. Me  ne  sono  molto  rallegrato,  perchè  da 
lei  mi  prometto  ogni  sorte  di  favore,  e  ne  soii 
tanto  sicuro  che  non  mi  pare  di  dover  far  al- 
tro in  questo  caso  se  non  provedere  che  le  sia 
presentata  T occasione  di  farmi  beneficio.  Cosi 
ho  ^Uto;  e  quando  sarà  tempo,  penso  ch'ella 
ne  farà  ricerca  da  mia  parte.  Del  resto  mi  ri- 
metto a  r  umanità  et  a  T  amorevolezza  sua  verso 
di  me,  et  umilmente  me  le  raccomando. 
Di  Roma  a  li  3  di  novembre  i548. 

1 13.     A  M.  Claudio  Tolomei  a  Padova  (i). 

Io  vi  veggo  risoluto  a  non  muovervi  che  non 
ardisco  a  consigliar\i  altramente,  come  quelli  che 
da  Tun  canto  conosco  voi  prudentissimo,  da  l'al- 
tro non  mi  fido  molto  del  mio  giudicio.  Dico 
bene  che  a  la  più  parte  de'  vostri  di  qua  la  ri- 
j?oluzion  vostra  non  piace,  e  pur  ieri  ne  fui  a 
lungo  discorso  col  Cenami,  il  quale  ve  ne  do- 
verà  scrivere  distesamente.  Io  desidero  che  vi 
siate  appigliato  al  meglio,  e  non  manco  di  con- 
tinuare ne'  medesimi  buoni  offici,  e  di  sollecitar 

(0  Lettera  1 17  del  Codice  Pio-Battaglini.  Allo  stesso  Tolomei  son 
dirette  le  lettere  106,  107  e  ì-ì-ì  del  Voi.  I.  delle  Famigliari,  e  la  io 
del  Voi.  II.  Nel  III.  Voi.  poi  sono  le  leUere  6,  7,  8,  9  ^  '«  ^^^  ^^^^^^ 
scritte  al  Caro  dello  stesso  Tolomei.  Xella  Raecolta  del  eh.  Tomitano 
è  la  lettera  24  al  Tolomei  tratta  dal  nostro  Codice  Pio-Battaglini  ove 
è  la  II 5.  Fra  le  Farnesiane  è  al  Tolomei  la  lettera  l68  del  Voi.  I. , 
'-  in  più  liiojhi  è  lodato  dal  Caro  nelle  sue  lettere. 


iOO  LETTERA    CXIV 

chi  bisogna;  ma  vi  dico  eli''  io  non  veggo  che 
si  possa  venire  a  conclusione  senza  la  vostra  pre- 
senza, e  dubito  che  questo  vostro  stare  a  bello 
sguardo  non  faccia  intiepidire  in  qualche  parie 
r  animo  del  Cardinale.  Ultimamente  facendogli 
riverenza  da  vostra  parte  mi  disse  in  un  su- 
bito: Che  non  vuol  venire?  E  non  mi  dette  spa- 
zio a  poterli  dire  altro.  Farò  il  meglio  ch'io  so 
e  posso,  e  di  quanto  si  ritrarrà  sarete  avvisato. 
State  sano. 

Di  Roma  a  li  3  di  novembre   i548. 

114.  '^  M.  SaìiTÌ  de  Santi  a  Rìcaiiatl  (i). 

Ho  ricevute  le  medaglie  che  m'avete  man* 
date,  tra  le  quali  due  sono  state  notabili,  e  non- 
dimeno tutte  mi  sono  carissime,  venendo  da  voi, 
e  rappresentandomi  la  vostra  benevolenza  verso 
di  me,  de  la  quale  vi  ringrazio  ancora  piij  che 
de  le  medaglie.  Duolmi  di  non  esser  di  tanta 
autorità  presso  la  signora  Duchessa  d" Urbino  (2), 
che  vi  possa  promettere  al  securo  che  sarete 
compiaciuto  del  vostro  desiderio.  Pure  io  spero 
assai  ne  la  benignità  di  S.  Eccellenza,  et  io  ne 
le  ho  scritto  (3)  ch'io  ho  saputo.  Arò  caro  che 


^    <i)  Lettera  n8  del  Codice  Pio-Battaglini. 

C^)  Vittoria  Farnese  fic;lia  del  Dura  Pier  Luigi,  e  moglie  di  Gui- 
duhaldo  della  Rovere,  Dnea  d^  Urbino. 

{?>')  Par  che  manchi  qui  fjiialche  voce,  come:  qud ,  o  quel  tanto ^ 
«  tutto  quel  tanto.  Notisi,  clip  la  lettera  qui  indicala  alla  Duchessa  è 
la  184  del  Voi.  \.  delle  F.miiglian,  in  cui  il  Caro  le  chiede,  che 
Santi  di  Ricanali  allora  Medico  di  Sassofcrrato  per  Io  cui  mani  dice 
i!  Ciro  d'esser  risuscitato,  abbia  la  condotta  di  Sinigaglia. 


LETTERA    CXV  201 

mi   riesca;  se  non,  comandate/ni  alcun"' altra  cosa 
E  mi  vi   raccoiiiando. 

Di  Roma  a  li   12  di  novembre   i543. 

il 5.  A  M.  Bernardo  Bergonzo  (i) 

Non  voglio  pretermettere  occasione  alcuna  di 
acquistare  amici  e  favori  a  V.  S. ,  e  massimamente 
di  quelli  che  sono  d'autorità  da  poterle  giovare 
assai  appresso  ai  nostri  padroni.  Uno  di  questi 
e  de'priuiijò  monsig.  dal  Giglio  (2)  gentil  uomo 
bolognese^  il  quale  V.  S.  deve  sapere  che  oltre 
all'essere  persoua  molto  da  bene,  di  gran  conto, 
e  di  maggior  espettazione  in  questa  Corte ^  è  spe- 
cialmente Datario  del  Reverendissimo  et  Illu- 
strissimo nostro,  e  quello  che  maneggia  tutte  le 
entrate  e  tutte  le  spedizioni  sue:  in  sonuna  molto 

(/)  Lettera  120  dol  Codire  Pio  BaHaglini.  Altra  lettera  drl  Caro  al 
Bergonzo  è  nei  Voi.  II.  delle  Famigliari  la  i  io  diretta  da  Parma  il 
primo  di  genn  ilo  i5r)9  a  Piacenza.  Altra  scrittagli  in  nome  del  Gui- 
dicrioiie  è  la  f\\  del  \'ol.  III.  tra  le  Famigliari  e  ripetuta  al  n.  1 1& 
tra  quelle  in  nome  del  Gnidirrione  stesso,  del  i.^^o.  In  altra  del  Caro 
cioè  la  32  della  Raccolta  del  eh.  Tnmitano  è  lodato  il  Bergonzo  per- 
chè oltre  all'esser  gran  seVi>ilor  della  Casa  Farnese,  era  un  raro  uomo 
da  bene. 

(ji)  Mons.  Tommaso  del  Giglio,  Abbreviatore  de  Parco  maiori,  Bo- 
lognese,  è  nominato  perchè  sia  fallo  Naturale  di  Francia  neW [stru- 
zione  a  Monsig.  di  Ghisa  del  primo  di  giugno  1 55o  stampata  al  n.  8 
delle  Trenta  lettere  di  Nrgozi  scritte  dal  Cam  a  nome  del  card.  Ales- 
sandro Farnese  pubblicate  nel  Voi.  IV.;  la  quale  è  anche  nel  Voi.  II. 
delle  B'arnesianc  al  n.  i5i.  A  lui  diresse  il  Caro  la  lettera  108  delle 
$tampate  dal  eh.  Tomitano.  Tra  le  Farnesiaue  sonogli  pur  dirette  le 
lettere  i53  e  199  del  Voi.  I.  e  la  lettera  162  del  Voi.  III.  Ivi  l'editore 
nota  pure  che  il  Giglio  era  Datario  del  caixl.  Farnese. 


caro  e  molto  intrinseco  servitore  di  S,  S.  Re- 
verendissima. 0"zi  ra£:ioiiando  insieme  come  «o- 
lemo  ogni  giorno ,  per  la  strettissima  amicizia 
eh'  è  tra  noi,  senza  che  egli  sapesse  la  servitiì 
ch'io  tengo  con  V.  S.,  mi  venne  a  dire  d'  una 
sua  causa  beneficiale  che  si  agita  av^anti  a  lei, 
conlra  un  D.  lacomo  Barbano-  e  secondo  che 
m'ha  riferito,  credo  che  abbia  ragione.  Ma  per 
cavilla-zione  de  F  avversario,  e  per  opera  di  qual- 
cuno che  lo  favorisce,  par  che  duri  fatica  di  ca- 
vare la  verità  da  certi  testimonii,  che  arebbono 
a  deporre  la  violazione  di  non  so  che  sequestro. 
V.  S.  deve  sapere  a  punto  la  cosa  come  sta,  però 
non  mi  distendo  sopra  i  meriti  de  la  causa.  Ba- 
sta che  i  testimonii  predetti  si  sono  già  esami- 
nati una  volta,  e  che  si  contradicono:  da  la  qual 
contradizione  gli  pare  che  V.  S.  facilmente  po- 
trebbe venire  in  notizia  del  vero.  Io  so  che  V. 
S,  lo  farà  per  l'ordinario,  e  Monsig.  medesimo 
non  ne  dispera.  Tutta  volta,  perchè  i  testimo- 
nii, e' 1  Cappellano,  che  ha  cura  de  la  Chiesa, 
sono  minacciati  da  persone  potenti,  lo  veggo  du- 
bitare che  non  sieno  per  dire  la  verità,  se  non 
si  usa  straordinaria  diligenza  a  cavarla,  e  che 
per  questo  la  causa  gli  sia  menata  in  lungo.  M'è 
parso  farnele  cenno,  acciocché  sappia  come  può 
farsi  amico  un  geulil  uomo  di  quel  momento 
eh' ho  già  detto,  con  molta  sua  laude  di  giusto 
e  di  diligente  appresso  al  Cardinale,  il  quale  so 
che  gliene  ha  scritto^  e  scriverà*  e  so  anco  che 


LETTERA    CXVI  2o3 

V.  S.  gli  farà  cosa  gratissima  a  cercare  con  ogni 
industria  che  la  verità  venga  a  luce,  e  fare  ogni 
giusto  favore  a  questo  suo.  Io  non  l'ho  voluto 
dire  altro,  se  non  che  la  S.  V.  è  F  intregrità  e 
la  giustizia  stessa,  e  che  per  un  suo  pari  non 
mancherà  di  fare  diligentissima  inquisizione.  Del 
resto  rimettendomi  a  la  sua  prudenza,  senz'al- 
tro dire,  le  bacio  le  mani. 

Di  Roma  a  li   3o  di  gennaio   i549- 

iiG.     Al  Cavalier  Gandolfo  a  Fìnegia  (i) 

Ho  caro  che  '1  Soperchio  m'  abbia  accennata 
che  voi  siate  informato  da  lui  de  la  maledetta 
causa  che  io  ho  con  esso  (a),  percliè  spero  che 
me  l'abbiate  a  levar  da  torno.  E  di  grazia,  si- 
gnor Gavaliero,  pigliate  tanto  d'affanno  per  me 
che  facciate  conoscere  V  integrità  ,  la  pazienza 
e  la  dappocagine  mia  in  questa  cosa  al  sig.  Im- 
basciatore  d'Urbino,  a  le  qualità  del  quale  io 
sono  affezionato,  e  servitore  quanto  posso  essere. 
E  perchè  questo  Soperchio,  e  strabocchevole, 
per  ogni  lettera  m'allega  l'autorità  sua,  e  con 
quella,  e  di  molti  miei  amici  e  sigg.,  mi  vuol 
dare  ad  intendere  che  io  abbia  il  torto  con  lui, 
e  di  più  par  che  m'accusi  che  io  manchi  a  1  o- 
nor  mio,  io  vi  priego  per  l'amor  di  Dio,  e  per 

(^i)  Lettera  I2i  del  Codice  Pio-Battagliai. 

(2)  D''e35a  vedansi  le  lettere  al  Soperchio  nella  presenta  Raccolta, 
TiiltHita  delle  qaali  e  delli  a3  d'' aprile  i548. 


jo4  LErrEllA    CXVI 

quella  amicizia  eh'  è  tra  noi,  che  tacciale  péf 
modo  che  io  non  abbi  più  a  pensare  d' essere 
in  mal  concello  di  quelli  nomini  onorati  che 
egli  mi  nomina,  dai  quali  mi  dice  che  mi  si 
dà  torto,  et  ultimamente  da  voi.  Il  che  non  credo, 
perchè  gli  ho  tutti  per  circospetti,  e  per  uomini 
da  non  lassarsi  persuadere  ogni  cosa.  Io  non  vo- 
glio durar  fatica,  ne  darla  a  voi,  di  raccontar 
tutto  il  progresso  di  questa  causa  come  è  pas- 
sata, che  sarebbe  troppo  gran  caos,  e  non  vo- 
glio accusar  lui,  e  la  terribilità  sua,  e  qualche 
altra  cosa,  ch'io  non  dirò  mai  se  non  forzato. 
Basta  che  vi  mando  una  lettera  del  suo  Procu- 
ratore medesimo,  dove  potrete  facilmente  con- 
siderare che  ancora  che  egli  abbia  torto  ,  io  non 
voglio  aver  ragione  da  lui,  e  che  me  ne  voglio 
spiccare  se  sapessi  di  lasciarvi  un  braccio,  non 
che  un  Priorato  che  m'ha  dato,  feccioso,  can- 
cheroso, e  per  Dio  vero  e  vivo  di  manco  valuta 
la  metà  che  non  gli  ho  dato  io.  Voi  che  inten- 
dete le  cose  di  Roma  come  vanno,  intenderete 
facilmente  che  noji  gli  sono  obbligato  a  cosa  .al- 
cuna. Lasciamo  stare  mille  circostanze  che  fanno 
in  mio  favore^  vegnamo  a  la  somma  di  tutto. 
Egli  mi  dà  un  suo  Priorato  in  casa  mia:  io  gli 
fo  dare  dal  Cardinale  80  scudi  di  pensione.  Spe- 
disconsi  le  scritture  da  ogni  banda:  io  godo  et 
egli  gode  un  anno.  Il  Papa  dà  poi  fastidio  a  la 
sna  pensione,  a  che  io  n-on  son  temilo  in  cosa 
alcuna,  come  è  notissimo  a  tutti  quelli  che  sanno 


LETTERA    CXVl  2o5 

V  andare  de  le  cose  beneficiali;  e  poteva  dire  con 
buona  coscienza,  e  con  mantenimento  di  quel- 
la onore  con  che  egli  mi  mette  tanta  paura  ^  che 
andasse  a  fare  i  fatti  suoi.  Ma  io  che  sono  fatto 
come  voi  sapete,  non  volendomi  valer  del  rigore^ 
con  tutto  che  non  fossi  ^  ho  voluto  essergli  te- 
nuto, et  ho  procurato  (Dio  sa  con  quanto  fa- 
stidio mio  e  de'  padroni)  che  fosse  rinlegrato 
de  la  sua  pensione,  et  in  caso  che  non  fosse ^ 
di  spontanea  volontà  me  gli  sono  obbligato  di 
restituirgli  il  Priorato,  cosa  che  non  arebbe  fatta 
qual  si  sia  altro.  Ora  s'è  tanto  operato  di  qua, 
e  con  tanti  mezzi  e  con  tanta  fatica,  ch'io  non 
vi  pobei  dire,  che  gli  sia  restituita  la  pensione, 
e  non  bastando  quella  ne  dava  il  Papa,  ho  sup- 
plito io  del  mio  a  20  scudi  l'anno^  et  avanti 
che  si  venisse  a  far  nuove  scritture,  andai  dal 
Sacramoro  (i)  suo  procuratore,  e  gli  dissi:  Ora 
siamo  in  termine  che  M.  leronimo  per  avere  o 
la  pensione,  o"l  Priorato  a  sua  elezione,  e  Tuno, 
e  l'altro  farò  secondo  che  voi  eleggerete.  Elesse 
la  pensione;  glie  Tho  fatta  voltare  di  60  scudi 
d'oro  al  Capitolo  di  S.  Natoglia,  venti  gli  ne 
do  io  fino  a  li  80  che  ne  vuole,  e  dal  Capitolo 
e  da  me  è  stato  già  pagato,  e  può  esser  pagato 
per  l'avvenire  o  in  Roma,  o  in  Venezia,  secondo 
ciie  vuole,    che    così  gli  offerisce   il  Capitolo  di 

(1)  E  nominato  anche  verso  la  fine  della  succitata  lettera  no  ti, 
<|ucsta  Raccolta. 


205  LETTERA    CXVI 

obbligarsi  in  ogni  forma.  Così  son  passate  le  scrit- 
ture al  Datario,  e  dilHcilmente  si  possono  distor- 
nare, e  Dio  sa  con  quante  fatiche  si  son  condotte 
pur  così.  Resta  che  si  iaccia  non  so  che  consenso 
del  Capitolo  a  quanto  s'è  convenuto,  e  son  chiaro 
che  già  Farebbe  fatto  se  ne  fosse  ricerco;  e  que- 
sto bisogna  che  sia  sollecitato  da  lui,  o  da'  suoi 
procuratori,  che  non  è  tal  cosa  che  ci  sia  più 
difficoltà.  Ma  perchè  non  è  fatto  fino  a  ora,  ri- 
torna pure  a  tormentar  me,  e  dice  che  rivuole 
il  Priorato,  poiché  costoro  non  vengono  a  con- 
sentire, e  chel  sig.  Antonio  (i)  non  lo  paga  de 
le  pensioni  decorse,  come  se  io  fossi  obbligato 
eternamente  a  farlo  pagare,  e  non  essendo  pa- 
gato a  restituirgli  il  Priorato,  e  come  se  egli  non 
potesse  stringere  il  Capitolo  a  dare  i  consensi, 
e  far  quel  che  resta  da  fare,  secondo  che'l  Papa 
gli  ha  obbligati,  e  secondo  che  essi  medesimi 
si  offeriscono  di  fare,  e  non  lo  facendo,  sono 
Ipnuti  sotto  pene  così  del  ratificare  come  del 
pagare,  che  non  possono  mancare  e  non  man- 
cano se  non  per  negligenza  sua.  Egli  vorrebbe 
che  questa  cura  fosse  tutta  mia,  e  crede  che  io 
sia  tenuto  a  fare  per  rigore  quello  che  fino  a 
ora  ho  fatto  per  gentilezza  e  perchè  io  ho  vo- 
luto, e  m' incusa  eh' io  non  lo  faccia,  e  mi  do- 
manda pure  il  Priorato,  quando  s'  è  contento  di 
lassarlo,  et  allega  che  io   ho  promesso   a  molti 

(0  Da  Matetica. 


LÈTTERA    CXVf  20rj 

di  lassarlo;  e  che  l' oiior  mio  e  l'aulorità  dj 
tanti  signori  costà ,  e  Tapprobazion  del  cavalier 
GaiiJolfo,  tanto  mio  amico,  mi  deve  movere  a 
fìnr  così.  Fotta  di  non  so  che  mi  dire  che  non 
tocchi  il  Calendario:  e  che  cose  son  queste?  E 
sarà  mai  po.ssibile  che  io  abbia  il  torto?  e  che 
la  ragione,  o  la  cavalleria,  o  la  chietineria  (i), 
o'I  malanno  che  Dio  mi  dia_,  mi  sforzi  a  fare 
altramente?  Ma  io  voglio  mostrare  a  voi  et  ogni 
nomo  che  io  sono  stracco  di  questa  soperchie- 
ria,  e  piiì  tosto  voglio  esser  tenuto  un  castrone  (2). 
che  egli  mi  vada  figurando  ancora  a  chi  non  sa 
per  altr'  uomo  di  quel  che  mi  sono.  La  prinia 
cosa  vi  mando,  coni'  ho  detto,  la  lettera  del  suo 
Procuratore,  per  la  quale  vedrete  chiaramente 
che  egli  ha  torto,  e  ch'io  ho  fatto  più  che  non 
debbo,  e  che  non  son  tenuto  ne  a  restituirli  il 
Priorato,  ne  a  sollecitare  altre  sue  cautele  col 
Capitolo,  ne  le  paghe  col  sig.  Antonio.  Di  poi 
offerisco  a  voi,  che  ancora  non  sia  tenuto,  gli 
restituirò  il  Priorato  adesso  ;  dico  adesso,  che 
non  sono  obbligato  per  le  promesse  fatte  per  lo 
passato,  purché  mi  rifaccia  i  miglioramenti,  e 
che  procuri  che  si  acconci  la  supplicazione  al 
Datario,  e  l'altre  scritture  che  ci  corrono,  per 
modo  che  la  pensione  si  rivolti  a  me,  che  io  non 

CO  Nel  Dizionario  uniuersalc  tlt-U'Alberti  trovasi  Chietino,  ma  non 
Chietineria ,  che  pur  leggesi  in  plurale  Chietintrie  in  quello  drl  Duez- 

(X)  Il  Cotlice  ha  in  Castrone  ^  ma  il  «cnso  richiede  di  legger  un  Ca^ 
strone ,  cioè  uno  Sciocco. 


3o8  Ietterà  cxvi 

gì  voglio  durar  più  fatica  di    quella    che    ci  ho 
durata.  Queste  due  cose  domando,  che  Tuna  e 
r  altra  è  ragionevole^  e  ripiglisi  il  suo  Priorato 
di  tjrazia,  perchè  io  son  risoluto  che  sarà  la  metà 
me^^lio  per  me  che  averlo,  e  di  già   ho  scritto  a 
mio  fratello  che  mi  mandi  il  conto  de  le  spese. 
Ma  perchè  conosco  con  chi  ho  da   fare,  mi  son 
risoluto  di  non  voler  più  negoziar  con  lui,  perchè 
non  lo  glungerehhe  Vaquatù  (i).  "Se  scrivo  a  voi  così 
distesamente  e  così  fastidiosamente,   pregandovi 
per  tutti  quei   termini  che  possono  stiingere  gli 
amici,  che  pigliate  questo  assunto  per  me  di  par- 
larne col  sig.  Imhasciatore,  e  con  quelli  che   vi 
pare  che  sieno  curiosi  di  questa  faccenda,  e  gli 
informiate  del  merito  de  la  causa ^  e  de    le    of- 
ferte eh'  io  fo,  e  che  siate  testimonii  di  qyanto 
seguirà  tra  me  e  lui  per   T  avvenire,  et   aiutare 
Tessecuzione  di  questa  cosa  senza  eh'  io  sia  più 
travagliato  da  Iwi,  al  quale  mi  sono  risoluto  di 
non  iscrivere  altramente,  e  di  non  volermi  più 
travagliar  seco.  Quando  sarà    comparsa    la    lista 
de  le  spese,  ve  la  manderò,  e  voi  fate  il  restante, 
e  tutto  con  intervenimento  del  sig.  Imbasciatore, 
per  riverenza   del  quale   io    vi  priego   di    questo 
olBcio,  e  mi  sarà  caro  che  l'informiate  de  l'es- 
ser mio,  e  de  le  qualità  di  questo  negozio.  Man- 
dovi  la  lettera  del  Procuratore  del  Soperchio  senza 


(0  Voce  anrhe  così  registrata  nel  Dizioìiarìo  del  Duez,  e  In  quello 
<3eir  Alberto  eoei  Facqualtù. 


LETTERA    CXVI  200 

suggello;  di  grazia  leggetela,  e  mostralela  al  si- 
gnor Imbascialore ,  e  di  poi  iieo;oziaLe  col  So- 
perchio quel  clie  vi  pare.  E  perchè  so  che  vi  re- 
plicherà infinite  baie  conlra  a  questo  eh'  io  vi 
dico,  e  mostrerà  mie  leltere,  de  le  quali  fa  un 
gran  riimoie,  come  ha  fatto  con  altri,  non  av- 
vertendo le  condizioni  e  i  tempi  che  sono  in 
esse  lettere,  e  con  quelle  mi  vuol  convincere^ 
come  quelli,  a  chi  pare  che  io  e  chi  l'ode  siamo 
tutti  bestie,  di  grazia  avvertite  a  quello  che  al- 
lega, e  dove  mi  possete  salvare  tra  questa  in- 
formazione, e  la  diversità  de'  tempi  d'esse  let- 
tere so  che  lo  farete  per  l' ordinario j  dove  non, 
vi  prego  a  darmi  un  poco  di  cenno,  che  vi  ùvò 
vedere  '1  contrario  di  tutto  quello  che  mostra  e 
di  quello  che  dice,  e  che  parla  o  finlamente,  o 
con  poca  ragione,  e  con  manco  discrezione.  Si- 
gnor Cavaliere,  io  son  tanto  fastidito  di  questa 
faccenda,  che  non  mi  potete  fare  il  maggior  pia- 
cere, se  viveste  mille  anni,  che  di  cavarmene  in 
qualunque  modo:  e  se  non  fosse  che  io  stimo 
un  non  so  che  le  impertinenze  di  M.  Jeronimo,  io 
non  ve  ne  arei  dato  questo  travaglio.  Ma  non  so 
a  chi  mi  possa  ricorrere,  che  mi  possa  servire 
meglio  di  voi.  Però  abbiate  pazienza,  e  coman- 
date a  me,  come  sapete  di  poter  fare. 
Di  Roma  a  li  XXIII  di  giugno   i549- 


Caro.  Lettere,  forno  I.  i4 


aro  LETTERA    CXVII 

ii-y.  A  M.  Jeroiiiiìio  Soperchio  a 

Viiit'j^ia  (i). 

Se  le  vostre  ragioni  fanno  gridar  voi,  non  è 
meraviglia  se  io  voglio^  che  s'intendano  ancor  le 
mie;  che  se  bene  non  ini  calunniate,  come  dite, 
io  mi  senio  pur  solUare  ne  T  orecchie  un  non 
so  ohe.  Ma  sia  con  Dio.  Io  sarò  uomo  da  bene 
a  ogni  motlo^  e  non  ho  mancato  e  non  manco 
di  procurar  tuttavia  così  Tindennità  vostra,  come 
la  consolaziun  mia  ,  e  dopo  tante  rivolte  e  tanti 
stenti  spero  pure  che  se  n'uscirà  una  volta.  Il 
sig.  Antonio  (2)  ha  ceduto  per  la  sua  parte  al 
Capitolo,  et  esso  Capitolo  fa  scrivere  che  man- 
derà presto  a  consentire.  Intanto  non  voglio 
che  mi  siano  date  più  parole,  e  non  ne  voglio 
dare  a  voi.  Subito  che  mio  fratello  mi  manderà 
la  nota  de  le  spese,  se  me  le  farete  buone,  e 
mi  rivolgerele  la  pensione,  il  Priorato  sarà  vo- 
stro con  molta  mia  soddisfazione,  e  vi  prometto 
che  vi  sarò  amico  e  servitore  più  che  mai.  Ho 
scritto  al  cav.  Gandolfo  (3)  distesamente  quanto 
m'occorre.  A  lui  me  ne  rapporto,  e  vi  bacio  le 
mani. 

Di  Roma  a  li  G  di  luglio   i549. 

/f)  Lettera  i9.3  <\c\  Codire  Pio-Iìaltn^'lini.  Vedansi  altre  lettere  al 
Soperchio  in  questa  Kacolla,  rullili»  i  tlclle  <{iiali  è  delli  23  apr.  \S^\ 
e  quella  al  cav.  Gam'oifo  delli  ai  giugiìo  i  ">  19  ,  niiiii.  116. 

<2)  Da  Malelica. 

(3)  Vedasi  in  questa  Raccolta  la  lettera  poc'  anzi  citata  delli  a3  giù* 


LETTERA    CXVIII  21  I 

1 1 8.  ^  Mons.  Giovami  Antonio  Facchinetti 
in  Avignone  (i) 

Non  avendo  V.  S.  praticato  nò  Bologna  ne 
Roma  molti  anni,  non  è  gran  fatto  ch'io  non 
sapessi  ch'ella  fosse  quel  sig.  GiovannWntonio 
Facchinetti  del  quale  io  diventai  servidore  in. 
Romagiìa,  quando  fui  segretario  del  Presidente 
Guidiccione  in  quella  provincia.  Ho  Len  sempre 
tenuta  memoria  di  quel  gentiluomo,  ma  come  di 
persona  che  fosse  un  altro  clie'l  Vicario  d'Avi- 
gnone; del  quale  ancora  desiderava  di  farmi  ser- 
vidore ^  per  quelle  rarissime  sue  qualità  che  sento 
celebrare  da  ognuno.  Non  nr avvedendo  ch'io  le 
sono  già  tant'  anni  quel  che  procacciava  d'  es- 
serle, e  che  non  ci  bisogna  altro  mezzo  che  di  V. 
S.  medesima.  E  perchè  così  è,  non  voglio  durare 
altra  fatica  a  persuaderle  che  m'accetti  per  suo: 
ben  le  dico  che  sento  infinito  piacere  del  grande 
acquisto  ch'ella  ha  di  poi  fatto  ne  le  lettere,  e 
del'espettazione  che  ella  ha  concitata  ne  gli  animi, 
de  la  sua  virtù.  Piacemi  poi  ch'ella  sia  in  luogo 


(0  È  la  lettera  190  del  Voi.  I.  delle  Famigliari,  che  erasi  pubbli- 
cala soltanto  p'^r  metà,  e  qui  si  dà  intiera  dietro  il  Codice  Pio-Bat- 
♦aglini.  Al  Facchinetti  sono  dirette  altre  lettere  del  Caro ,  e  in  questa 
nuova  Raccolta,  e  nelle  già  stampate.  Di  lui  nel  Voi.  II.  delle  Far- 
nesiane  in  una  nota  alla  lettera  iGo  si  legge:  che  dopo  avere  il  Fac* 
chinetti  servito  il  card.  Farnese  e  in  Avignone  e  in  Roma  con  molta 
fede  ,  passò  per  varii  gradi  ad  esser  Vescovo  di  Nicaslro ,  poi  Cardi- 
nale ^  e  finalmente  Papa  col  nome  d'  Lmocenao  IX  nel  iSgi  :  e  che  in 
questa  dignità  ì>ìssc  appena  due  mesi. 


212  LETTERA    eXVIII 

di  potermi  giovare,  e  la  riiii^razio  che  l'abbia 
fallo  fino  a  ora  così  proiitauienle,  e  con  tanta 
affezione^  come  ho  conosciuto  per  la  lettera  scritta 
al  signor  Giuliano  Ardinghello.  Ultimamente  la 
prego  che  si  degni  finire  quel  che  ha  cominciato. 
E  ,  confidando  die  sia  per  far  più  che  non  de- 
sidero, non  le  dirò  altro,  se  non  che  (i),  se  io 
ho  da  pagare  le  due  Cappe  al  Capitolo,  mi  ci 
bisosjna  mettere  fino  a  quella  che  porto  in  dosso. 
Quanto  al  partecipare  de  le  distribuzioni,  cono- 
sco la  diiìicollà  che  vi  sarà.  Tutta  volta  spero 
ne  l'autorità  e  ne  la  destrezza  di  V.  S.  che  la 
vinceremo,  stando  che  vi  sia  non  so  che  decreto 
ne' Canoni  {secondo  intendo) 4fche  fanno  per  noi; 
e  correndo  il  negozio,  che  corre  tra'l  Capitolo  e 
Monsig.  Illustrissimo  nostro  padrone  de  la  gra- 
zia che  domandano,  ne  la  quale  spero  di  far  qual- 
che cosa  a  beneficio  di  quel  Collegio.  E  quanto 
a  la  frequenzia,  ogni  volta  che  mei  concedano, 
come  a  Procuratore  del  Capitolo  appresso  a  S. 
S.  Reverendissima,  credo  che  non  s'  aprirà  la 
porta  a  quelli  altri  ^  che  non  ci  entreranno  con 
questo  titolo.  Ho  voluto  toccar  questo  passo 
a  V.  S.,  parendomi  che  per  avventura  vi  po- 
tesse venir  fatto  con  esso  di  facilitarla  cosa.  Ma 
io  mi  confido  ne  la  prudenza  di  V.  S.,  e  a  lei, 
et  a  monsig.  Vicelegato  mi  rimetto  del  tutto,  il 
quale  mi  scrive  sopra  questo  articolo  in  un  certo 

-    '  0  Q'Ù  coraSncìik  la  parie  inedita  di  questa  lettera. 


LETTERA    CXVIII  2  1  Ù 

modo  che  mostra  non  dilfidar  di  conseguirlo, 
V.  S.  dove  ara  bisogno  de  l'autorità  d'esso  Vi- 
celegato,  sia  contenta  di  supplicarla  da  parte  mia 
che  si  degni  di  spendervela^  perchè  me  la  pro- 
mette molto  libera.  Quanto  a  partiti  che  mi 
propone  del  Canonicato^  quello  del  regresso  mi 
par  migliore.  E  senz'altro  pensare  lo  farei  per 
mio  interesse  solo,  e  tanto  più  volentieri  quanto _ 
se  ne  faccia  piacere  a  lei,  o  a  qualche  suo  amico^ 
risolvendola  che  può  disporre  di  me  e  di  tutte 
le  mie  cose  sempre,  come  di  se  stesso  e  del  suo 
proprio.  Imperò  mi  dica  liberamente  se  ne  le 
torna  soddisfazione  alcuna,  che  non  mancherò 
di  trovar  modo  di  contentarla.  Dico  trovar  modo, 
perchè  lino  a  ora  io  non  sono  quasi  in  libertà 
di  disporre  •  perchè  il  Cardinal  mostra  di  desi- 
derare che  io  lo  tenga  in  persona  mia.  Ma  in 
questo  caso  io  per  satisfare  a  V.  S.  ne  impetre- 
rei licenza.  Nel  qual  caso  arò  caro  che  V.  S. 
mi  scriva  sopra  che  bencficii  assecurerà  la  pen- 
sione, perchè  intendo  che  in  quelli  di  Francia 
è  male  assecurata.  E  ch'cUa  intenda  se  me  ne 
fosse  data  securezza  di  Banco,  con  tutte  quelle 
cautele  che  s'  usano  ,  e  \.  S.  saprà  procurare 
per  securtà  mia.  E  non  sarà  se  non  bene  a  te- 
ner questa  pratica  viva  fino  a  tanto  die  si  vegga 
se  io  posso  ottenere  le  distribuzioni:  che  in  que- 
sto caso  mi  risolvo  a  tener  il  Canonicato  io  me* 
desimo  per  soddisfare  al  padrone.  E  conchiudo 
che  V   S.   ha  da   una  parte  a   favorirmi  in  questo 


24  4  LETTERA    CXIX 

apecialmente,  che  io  parlecipi  de  le  distribuzioni 
potendosi*  e  non  si  potendo  in  disporre  il  Vescovo 
sno  amico  a  convenir  meco  et  assecurarmi  come 
ei  richiede.  Supplicandola  a  darmi  risposta  di 
tutto  che  si  può  fare,  così  ne  Tuna  cosa  come 
ne  l'altra,  la  prego  a  farmi  grazia  di  comandarmi, 
come  a  servitore  affezionatissimo  et  obbligatis- 
simo  che  le  sono. 

Di  Roma  alli  VI  di  luglio  MDXLIX. 

119.  Al  Cardinal  Farnese  (i). 

Avendo  il  sig.  Cavalcante  a  dar  volta  in  dietro 
senza  di  me  ,  con  tutto  che  da  lui  V.  S,  Illu- 
strissima sarà  pienamente  informato,  non  ho  vo- 
luto mancar  di  far  ancor  io  per  questa  il  debito 
mioj  e  presupponendo,  che  le  sfa  notissimo  il 
caso  come  è  passato,  le  dirò  solo  circa  la  mia 
commissione,  che  non  essendo  seguita  alterazione 
di  momento,  ho  poco  avuto  che  dire  a  S.  Ec- 
cellenza da  sua  parte  per  ricordo  de  Tenore  e 
del  debito  suo  verso  S.  Santità  e  la  Sede  Apo- 
stolica. Ben  le  dirò  che  in  questa  parte  si  duole 
amaramente  che  non  le  sia  riuscito  T  intento 
suo,  perchè  S.  Beatitudine  arebbe   veduti  alcuni 

(0  Lrttcra  1  delle  scritte  dal  Caro  in  proprio  nome  tratta  dal  Co- 
dice Zrlada-Baltaglini.  Due  cardinali  Farnesi  fratelli  del  Duca  Ot- 
tavio vivevano  a  quest,'' epora.  Quello,  a  cui  è  diretta  la  presente  let- 
tera è  il  cardinale  Alessandro;  perchè  le  lettere  dirette  alP altro  che 
avca  nome  Rannuccio  sono  intitolate  al  Cardinal  Sant' y^ngelo. 


LETTERA    CXì.X:  2t5 

effetti  de  la  sua  divozione ^  che  ora  non  s\ì  pare 
di  poterli  dire  che  sieno  creduti.  Ma  fa  con*- 
stare  ad  ognuno  deinostrativaniente,  che  non  è 
venuto  a  quest'  atto  per  disuhbidienza  né  per 
altra  intenzione,  nò  anco  per  suggestioni  d'altii 
che  di  sé  stesso,  e  dice  d'averlo  fattoselo  per 
valersi  de  le  cose  sue  medesime  a  ridurre  a  Sua 
Santità  in  memoria  il  suo  bisogno,  e  '1  risico 
che  porta  in  aspettare  sì  lungamente  la  grazia 
sua,  e  per  fuggire  il  biasimo  che  si  sentiva  dare 
a  lutto *l  mondo,  de  la  poca  sollecitudine  e  poca 
provvidenza  eh'  egli  usava  per  dare  assetto  allo 
stato  suo.  Ora  il  povero  Signore  si  truova  in  un 
termine  da  far  compassione  ad  ognuno,  non  che 
a  gli  suoi,  e  dice  cose  che  farebbero  intenerire 
le  pietre  a  sentirle.  Si  pente  d'  aver  dato  questo 
disturbo  a  S.  Santità  ,  e  questo  dispiacere  a  V.  S. 
Reverendissima;  li  pare  d'esser  favola  d'ognuno. 
Si  lamenta  de  la  sua  fortuna,  si  duole  dell'in- 
fedeltà di  chi  r  ha  tradito,  e  del  troppo  rispetto 
avuto  a  chi  non  solamente  non  punto  u  iia  avuto 
a  lui,  ma  li  pare  cli'abbia  fatto  lrop])0  cattivi  of- 
fici interdicendoli  la  casa  sua  propria,  levandoli 
r  amor  del  suo  popolo,  e  facendogliene  sospetto 
et  odioso,  con  dir  pubblicamente  che  S.  Eccellenza 
lo  volesse  dar  in  preda  a  gì'  Imperiali.  Dice  fra 
r  altre  cose  queste  parole  a  punto  :  Ho  fatto 
tanti  servigi  a  l'Imperatore,  ho  sempre  obbedito 
ad   ogni  cenno  del  Papa;  e  da  TunO;  che    u  è 


2l6  LETTERA    CXìX 

suocei'Oj  m' è  stata  tolta  una  città  ([)  nel  modo 
che  sa  il  mondo,  e  da  l'altro,  che  m'è  avolo, 
padre,  padrone  e  Dio,  non  m' è  concesso  che 
mi  goda  quest'  altra.  Dice  de  T  obbedienza  che 
porta  particolarmente  a  V.  S.  Reverendissima  , 
de  F  amorevolezza  sua  verso  gli  altri  fratelli  j 
mostra  clie  non  v'abbia  mai  replicato  a  cosa  che 
li  sia  pure  stata  accennata  che  faccia,  e^.d'aver 
sempre  atteso  a  compiacer  tutti ,  et  obbedir  con- 
tinuamente a  S.  Beatitudine  5  et  ora  che  gli 
pare  d'averla  offesa  in  questo  poco  risentimento, 
crede  che  non  li  sia  messo  a  conto  nessuna  de 
le  cose  sopraddette  ,  e  quel  eh'  è  peggio  diffida 
del  perdono  e  de  la  grazia  di  S.  Santità,  e  de 
la  protezione  di  V.  S,  Reverendissima,  e  par  che 
si  getti  ad  un  certo  modo  al  disperato.  Questa 
disperazione  e  questa  diffidenza,  con  una  onesta 
vergogna ,  che  la  cosa  non  le  sia  venuta  ben 
fatta_,  non  irriverenza,  non  disubbidienza,  sono  le 
cagioni  che  lo  rendono  ora  difficile  a  levarsi  di 
qua,  come  V.  S.  Reverendissima  sarà  informata 
dal  sig.  Cavalcante,  il  quale  con  ogni  efficacia 
glie  n'  ha  persuaso,  e  mi  par  che  '1  punto  sia 
ridotto  qui  che  N.  S.  voglia  che  se  ne  lievi  a 
ogni  modo.  Io  non  voglio  entrare  in  quel  che 
non  mi  s'appartiene,  ma  giudico  bene  che  V.  S. 
Reverendissima  non  debba  njancare  a  S.  Eccel- 
lenza in  questo  articolo,  e  che    da   1' un    canto 

(0  Carlo  V  rome  è  nolo,  avea  dato  al  Dura   Ottavio  Fainose  la 
propria  figlia  Margherita  in  isposa,  ed  ora  avcagli  tolta  Piacenza, 


LETTERA    CXIX  ùl'J 

aÌ3l)ia  molti  luoghi  da  poter  dlspor  S.  Beatitu- 
dine a  benignità,  e  da  F altro  mi  par  di  vedere 
che  non  essendo  il  caso  seguito,  possa  S.  San- 
tità, con  degnila  sua  e  con  molta  laude  di  pru- 
denza rimettere  il  rigor  di  Principe,  et  usar  la 
indulgenza  del  Padre  verso  questo  Signore  per 
torlo  da  la  disperazione  in  che  si  truova,  e  ri- 
mediare in  qualche  parte  a  la  vergogna  che  gli 
pare  d'incorrere  a  lassarsi  tor  di  qua  senza  qual- 
che sua  satisfazione.  V,  S.  Reverendissima  lo  facci 
(se  può)  per  amor  di  Dio,  perchè  S.  Eccellenza 
conosce  et  antivede  la  sua  rovina,  e  con  tutto 
ciò  gli  pare  d'esser  forzato  a  far  così.  Non  so 
li  suoi  disegni;  ma  ciò  che  tenta  fuor  de  la  gra- 
zia di  S.  Santità,  potrebbe  esser  cagione  di  molto 
male  ,  e  credo  che  non  le  mancheranno  tenta- 
zioni né  tentativi  d'ogni   banda. 

Non  ho  mancalo  di  far  Follicio  che  V.  S.  Re- 
verendissima mi  commise  col  conte  di  S.  Fiore, 
e  col  sig.  Sforza.  L'uno  e  l'altro  dicono,  et  il 
iiig.  Duca  afferma,  che  non  sapevano  cosa  alcuna 
di  quel  che  si  volesse  fare  fino  che  non  sono 
stati  in  sul  fatto,  nel  quale  non  li  potevano  man- 
care. Si  mostrano  divotissimi  et  a  S.  Santità,  et 
a  la  Sede  Apostolica  j,  et  affeziona tissimi  servitori 
di  S.  E.  ;  e  circa  questo  mi  rimetto  a  le  giustifi- 
cazioni di  lor  Signorie.  11  Reverendiss.  di  Monte 
venne  qui  ier  sera,  e  volle  saper  da  me  la  disposi- 
zion  del  Duca.  Li  toccai  quelle  dillìcoltà  che  ci  co- 
nosceva a  persuaderlo,  che  vada  seco  a  Bologna, 


2 1 S  LETTERA    CX^ 

come  par  che  disegni.  Questa  mattina  parte  col 
Cavalcante  alla  volta  di  Torchiara ^  e  S.  S.  Re- 
Terendissima  si  promette  di  fare  il  tutto  così  col 
sig.  Duca,  come  con  N.  Signore.  Piaccia  a  Dio, 
che  le  riesca.  Et  altro  non  occorrendo,  bacio  umil- 
mente le  mani  a  V.  S.  Rev.  ,  e  se  non  torno 
Correndo,  la  supplico  si  degni  aver  per  iscusata 
la  debolezza  de  la  mia  complessione,  la  qual  non 
resiste  più  a  questa  fatica 5  ne  per  questo,  rifiuto 
di  farla  a  ogni  suo  comandamento ,  in  fino  a 
risico  della  salute. 

Di  Parma  l'ultimo  di  ottobre   i549- 

120.  ^  31.  Antonio  Allegretti  (i). 

Non  vi  ho  scritto  a  dì  passati ,  perchè  sono 
stato  mandato  a  Parma  per  questi  accidenti  del 
Duca  Ottavio;  et  avendomi  la  posta  fatto  a  que- 
sta volta  assai  male,  n'ho  di  nuovo  avuta  un'al- 
tra strettarella.  Per  ristoro,  avendo  trovato  il 
Papa  morto,  mi  conviene  entrare  in  Conclave. 
Vedete  come  mi  può  riuscire  il  pensiero  di  ri- 
posarmi ,  massimamente  ora  che  cominciano  i 
travagli  de'  padroni.  Conosco  che  porto  pericolo 
di  lassarvi  la  pelle;  ma  sia  che  vuole  al  mio  de- 
bito non  voglio  mancare.  Quanto  a  le  cose  vo- 

(0  Lettera  122  del  Codice  Pio-Bittaglini.  Più  altre  lettere  scrisse 
il  Caro  allWllegretli,  come  nella  presente  Raccolta  si  accennerà  nella 
Nota  (O  alla  lettera  seguente  seoza  data  a  lui  dirotta  per  quanto  sem- 
bra Terso  Paprile  del  i55o. 


LETTERA    CXXI  219 

s»tre ,  voi  sapete  che  mutazione  è  questa  di  Roma 
in  questi  tempi.  LMcciaiuolo  et  io  ci  risolviamo 
che  fosse  bene  che  voi  foste  qui  .  et  egli  vi 
essorta  a  venirvi.  Il  medesimo  farei  ancor  io  se 
sapessi  il  fin  vostro,  il  quale  non  m'avete  mai 
detto,  ancora  clie  mi  scriveste  gik  di  volermi 
fare  non  so  che  discorso  del  vostro  stato.  Im- 
però mi  basta  di  ricordarvi  solamente  le  fortune 
che  corrono  in  una  rivoluzione  come  questa  ,  e 
che  avendo  animo  di  travagliare  adesso  è  tempo. 
L'Acciaiuolo  si  dimena  per  far  Papa  Salviati.  e 
la  potrebbe  corre ,  perchè  non  è  de  gli  ultimi 
al  pallio.  Ma  in  ogni  caso  V  esser  voi  qui  non 
sarà  se  non  bene. 
Di  Roma  (i). 

121.  j^l  Medesimo  (2). 

La  vostra  d'Ascoli  m'  ha  porto  maggior  con- 
fusione che  io  non  tenea  prima  ^  perchè  non  la 

(^0  II  resto  della  «lata  manca.  Ma  è  da  notarsi,  che  essendo  scritta 
questa  lettera  dopo  il  ritorno  di  Parma,  dove  trovavasi  T  ultimo  di 
ottobre  del  i549,  ed  anzi  dopo  la  morte  di  Paolo  III.  accaduta  li  io 
novembre  dee  credersi  data  circa  la  metà  del  mese  di  novembre  iS^g. 

(2)  Questa  lettera,  che  è  la  4  flel  Codice  di  Pio  VI.,  fu  stampata 
nel  citato  n.  2  del  Zibaldone  p.  i5  ove  occupa  il  3  luogo  fra  le  let- 
tere del  Caro  comunioatc  dal  eh.  sig.  Battagline  Tre  aJtre  lettere  del 
Caro  trovansi  nel  Voi.  I.  delle  Famigliari  a  questo  Allegretti,  e  sono 
in  serie  le  76,  92  e  193  tra  il  i54o  e  il  5o.  Dalla  lettera  189  dello 
stesso  Voi.  I.  alla  Duchessa  d'  Urbino  rilevasi,  che  l'Allegretti  rac- 
comandatole dal  Caro  era  gentiluomo  Fiorentino  e  poeta.  Cosi  pure 
vien  lodato  nella  lettera  1 4  pubblicata  dal  eh.  sig.  co.  Tomitario,  e 
nella  lettera  3i3  del  Voi.   1.   delle  Farnetianc;   e  trovasi  nominato 


'22(i  LETTEnA    CXXt 

intendo  con  tutto  ciie  l'abbia  studiata,  e  special- 
mente quella  parte  che  io  abbia  vantaggio  da 
voi  d'essermi  prima  risoluto  io  a  non  so  che. 
Se  già  non  volete  dire  ch'io  mi  sia  prima  adi- 
rato con  voi  stesso,  il  che  a  me  non  pare  che 
sia  ,  ne  credo  che  paia  a  voi.  E  per  questo  non 
sapendo  che  altro  mi  vi  dire,  vi  priego  (se  '1 
mio  pregar  vai  più  nulla  appresso  di  voi  )  che 
mi  diciate  una  volta  liberamente  l'animo  vostro: 
perchè  io  vi  prometto  che  non  so  quello  che 
me  v'abbi  fatto  che  meriti  questa  vostra  inde- 
gnazione. Che  se  bene  io  vo  raccozzando  tutto 
quello  che  voi  possiate  avere  avuto  di  male  , 
non  truovo  cosa  che  vi  dovesse  muovere  un 
pelo  non  che  V  animo ,  non  ve  1'  arrecando  per 
altra  via  che  me  l'  abbia  fatto  io.  Ma  perchè 
io  dubito  che  voi  vi  tegnate  in  core  alcuna  cosa 
che  io  non  sappia,  o  che  per  altra  vi  sia  detta, 
o  pur  che  in  voi  sia  concepula.  siate  contento 
di  scrivermelo^  perchè  spero  d'alleggerirvi  la  fan- 
tasia ,  e  se  non  mi  giustificherò,  almeno  saprò 
in  che  cosa  v'  offendo.  E  non  mi  dite  che  io 
mei  possa  immaginare,  eh' è  stata  ripigliata  per 
male  ;  benché  a  l' ultimo  con  esso  voi  confesso 
d'avere  il  torto.  Ma  de  l'esservi  obbligato  non  ne 
voglio  parlare ,  perchè  non  vi  penso  mai  che 
non  mi  venghi  rossor  ne    l'anima,   non  che  nel 

nella  lettera  i8o  del  Voi.  II.  delle  Famigliari  e  in  alcuno  lettore  di 
questa  Piaccolta,  cioè  in  una  delli  i5  nov-  1Ó40  e  in  altra  dolli  5  feb- 
braio i54i.  Altre  Icttwe  del  Caro  air  Allegretti  sono  nella  presente 
Raccolta. 


IETTERÀ    CXXII  221 

viso.  E  questa  è  una  di  quelle  cagioni,  che  non 
lascia  ch'io  vi  scriva,  né  che  vi  parli,  nò  che 
j)ensi  di  voi,  che  non  lo  faccia  coniami  ch'ha 
debito  quando  è  rimproverato  dal  creditore. 
Pure  io  morrei  disj^erato  se  voi  non  aveste  a 
conoscer  che  i  piaceri  che  m' avete  fatti  sono 
stati  ben  locati,  se  bene  non  ve  n'ho  pagato  in 
contanti.  E  qui  mi  taccio  pur  vergognandomi 
che  mi  veggio  dar  per  lo  capo  di  quella  buona 
mente  di  Benevento,  che  altra  volta  mi  fu  una 
sferzata,  che  me  ne  ricorderò  sempre,  parendomi 
che  fino  a  ora  lo  possiate  dire.  Ma  a  quello  ch'io 
conosco  spero  di  provederc  io  stesso.  Se  ci  fosse 
altro,  com'ho  detto,  ch'io  non  potessi  sapere, 
vi  prego  a  non  celarmelo.  E  mi  vi  raccomando,  (i) 

13  2.  A  la  Comunità  di  Monte  Granaio  (2). 

Avendo  Fabio  (3)  le  sue  Bolle  e  le  mie  che 
gli  danno  la  cura  de  l'ospitai  vicino;  trovandosi 
l'union  d'esso,  o  d'un  altro  che  voi  diciate  che 

(1)  Manca  la  data  a  questa  lettera  che  il  eh.  sig.  Baltagliui  nella 
Cronologia  delle  lettere  del  Caro  da  lui  tessuta,  ma  inedita,  avea  posta 
immediatamente  dopo  quella  di  dicembre  i536  a  Sinibalbo  Caddi; 
perchè  ti  ovata  in  seguito  ad  essa  nel  Codice  di  Pio  VI.:  ma  più  ve- 
risimilniente  dee  riportarsi  al  i55o  immediatamente  avanti  o  dopo 
altra  allo  stesso  Allegretti  delli  i3  aprile  pubblicata  nel  Voi.  L  delle 
Famigliari  al  n.  iy3.  trattandosi  in  amendue  di  alcuni  dissapori  nati 
tra  il  Caro  e  V  Allegretti  i;i  quclP  epoca. 

(-?)  Lettera  124  del  Codice  Pio-Battaglini.  Altra  lettera  del  Caro  a 
questa  Comunità  sta  nel  Voi.  I.  delle  Famigliari^  ed  è  la  84  in  d;\\A 
delli  111  di  luglio  M.  D.  XL. 

(3)  Fratello  A'  Aanibal  Caro, 


223  LETTERA    CXXII 

sia,  con  la  sua  chiesa j  stando  che  piiì  volte  v'ha 
ricerchi  che  gli  mostriate  le  vostre  ragioni ,  e 
che  non  l'ahbiate  mai  fattoj  e  da  l'Altro  canto 
avendovi  egli  liberamente  mostre  le  sue ,  non  veg- 
gio in  quel  eh'  abbia  mancato  di  fare  il  suo  de- 
bito. E  voi  non  vi  potete  scusare  di  non  avergli 
fatto  torto  a  cavarlo  di  possesso  con  soperchie- 
ria  e  con  minaccie ,  perchè  quando  abbia  ra- 
gione non  l'avete  a  turbare.  Non  l'avendo,  glie 
ne  dovevate  far  costare,  e  proceder  seco,  come 
egli  è  proceduto  con  voi,  cortesemente,  e  se- 
condo che  dispongono  gli  ordini  canonici  e  ci- 
vili. TiUito  più  quanto  le  SS.  V"V,  potevano  esser 
ben  certe  che  né  Fabio  né  io  eravamo  per 
volere  altro  che  1  giusto  j  e  credo  che  lino  a  ora 
ognuno  possa  avere  veduto  in  ogni  nostra  azione 
che  non  siamo  persone  da  usurpa  ♦■  quel  d'altri, 
e  che  per  compiacere  a  la  Comunità  non  ci 
siamo  curati  di  cosa  di  molto  maggiore  impor- 
tanza (i)  di  questo.  Pure  vi  è  parso  di  farci  que- 
sto affronto,  e  non  .•si  può  dir  altro  che  pazienza. 
Quanto  a  ricordarmi  eh'  io  non  voglia  cozzare 
con  la  Comunilh  ,  non  so  che  civiltà  si  per- 
metta, che  facendo  voi  di  forza,  vogliate  ancora 
che  altri  non  si  difenda  di  ragione.  Mi  sono  of- 
ferto qui  a  Giustiniano  vostro  oratore,  che  que- 
sto caso  si  determini  qui  sommariamente  da  chi 
Tuole  esso  medesimo  )  non  1'  ha  voluto  accettare. 

0)  Intendo  della  Decima  di  cai  vedasi  Èa  seTia  citata  leltcra. 


LETTERA    CXXII    E    CXXIII  '223 

L'ho  pregalo  che  ne  pigli  parere  come  da  se 3 
non  se  n'è  contentato.  Io  non  mi  voglio  risol- 
ver  da  me  d'aver  né  torto  né  ragione ^  perchè 
mi  potrei  ingannare  così  in  pregiudicio  del  Prio- 
rato come  vostro.  Imperò  son  restato  seco  che 
ce  ne  rimettiamo  a  l'Ordinario,  Fabio ^  quando 
gli  costerà  che  abbiate  ragione^  ara  pazienza  ^ 
clie  così  gli  scrivo.  Quando  non,  voi  non  ve  la- 
vete  a  far  da  voi  stessi  3  e  se  non  v'è  parso  di 
aver  rispetto  né  a  me  né  a'  miei,  non  avete 
però  a  tener  poco  conto  de  la  giustizia.  Io  sono 
stato  e  voglio  esser  sempre  buon  figliuolo  de 
la  Comunità,  quando  mi  vogliale.  Ma  perché 
me  ne  f.tte  cattivi  segni,  cercherò,  come  io  debbo, 
che  non   mi   facciate  ingiuria. 

Di  Roma  a  li   io  di  maggio   i55o. 

123.      A  Monsig.  il  J^ escovo  di  Pala  (1). 

Ho  ricevuto  due  di  V.  S.*  e  per  risposta  non 
accade  altro  se  non  che  Y  amico  resta  satisfai- 
tissimo  de  la  sua  diligenza ,  et  ha  conceputo 
buona  speranza  del  vostro  scrivere,  che '1  ma- 
litiggio  si  conchiuda,  e  gli  par  ogn'  ora  mil- 
r  anni  di  sentir  ,  che   sia    efletluato.  Intanto    si 

(i)  Lettera  2  Ad  Codice  Zelada-Baltaglinj.  Il  Vescovo  di  Pola  era 
Antonio  Elio  in  Capoilislria.  Altre  lettere  scrissegli  il  Caro  e  in  nome 
suo  e  ilei  suo  Pailrone  il  eartl.  Alessandro  Farnese.  La  presente  s'  è 
qui  posta  benelié  mane  iute  di  data,  perchè  nel  Codice  stesso  Zeladn 
le  seguiva  (jnella  puhldicata  vlal  eh.  Toniitaiio  al  num.  26  che  è  de'  ^• 
luglio  j55o  diretta  allo  stesso  Vescovo  di  Pola. 


324  LETTERA    CXXIV 

riposa  sopra  la  medesima  vostra  diligenza  che 
non  si  mancherà  di  sollecitare.  In  questo  mezzo 
V.  S.  scriva  pure  a  la  giornata  quel  che  segue, 
e  l'ordine  che  tenete  di  tirar  la  cosa  a  fine  per 
poter  di  mano  in  mano  mostrare  a  Tamico  che 
non  si  resi  a  di  venire  a  le  strette,  avvertendovi 
che  non  m'  avete  lassata  ci  fera  di  numeri  tra  i 
contrassegni  che  mi  lasciaste-  e  benché  abbi  ri- 
trovato quel  che  volevano  dire  quelle  poche  ri- 
ghcj  non  è  però  che  abbia  tutto  1' Alfabeto.  Io 
dimanderò  il  IMonterchio  se  egli  Favesse;  se  non, 
o  mandatemelo  o  scrivetemi  in  modo ,  che  quella 
che  m'avete  lasciata  supplisca.  Cc*'.i  che  le  bacio 
le  mani. 

124-  ^^  medesimo  (i) 

Dopo  la  partita  di  V,  S.  è  sopraggiunta  una 
da  la  Corte  di  M.  Giuliano  a  lei,  la  quale  è 
stata  aperta  dal  padrone ,  e  m'  ha  commesso 
che  la  rimandi,  e  quanto  prima  aspetta  il  di- 
ciferato  de  l'anima  che  v'è  dentro,  così  come 
s'  aspetta  ancora  de  1'  altre  che  si  soa  mandate 
avanti  a  questa.  Mandasi  ancora  la  scritta  fatta 
tra  gli  Altoviti  et  il  Guardino,  sottoscritta  da 
S.  Signoria  Reverendissima 5  ma  desidera  che  non 
si  dia  se  non  si  chiarisce  che  ne  la  conven- 
zione fatta  già  da  Benvenuto  sia  questo  articolo, 
che '1  Mercante  fosse    assicurato  >  da    ogni   risico 

(0  LeUera  4  JpI  Codice  Zelaila-BaUaglini. 


LETTERA    CXXIV  223 

di  condurlo  j  perchè  ha  questa  fantasia  che  non 
ci  sia  questa  sicurtà,  e  di  più  le  pare,  che  que- 
sto partito  concluso  sia  assai  più  scarso  di  quello 
che  portò  qui  V.  8.,  perchè  si  considera  ,  che 
Benvenuto  con  4ooo  scudi  che  li  furono  sbor- 
sati prima,  condusse  20000  stara  di  frumento, 
e  costoro  con  tremila  scudi  non  conducono  più 
che  i5oo  some,  oltre  che  Benvenuto  non  ebbe 
più  di  3  giulii  per  soma,  e  costoro  hanno  0/3 
di  scudo,  e  li  pare  strano,  che  con  questo  gua- 
dagno certo,  non  abbino  a  stare  a  risico  alcuno^ 
e  che  vogliano  segurlà  da  S.  S.  Reverendissima 
di  tutti  gli  accidenti  che  li  potessero  incon- 
trare. Ma  l'importanza  è,  che  dove  nel  primo  par- 
tito proposto  si  offeriva  di  condurre  tutta  la 
somma  che  bisognava  per  complimento  de  la 
città ,  in  questo  non  si  promettono  se  non  le 
dette  some  i5oo,  e  di  questo  più  che  d'altro 
S.  S.  Reverendissima  si  tien  mal  satisfatto.  Pur 
la  cosa  è  fatta  j  e  se  ne  contenta,  pur  che  si 
vegga  che  con  effetto  si  comincia  a  dar  principio 
al  bisogno  di  quella  città,  per  dar  animo  a  quel 
popolo.  Ma  questo  punto  d'  assicurarli  gli  par 
molto  inconveniente^  e  però  V.  S.  vegga  se  fosse 
nel  partito  di  Benvenuto,  e  lo  scriva,  acciò  se 
ne  sganni,  et  in  questo  caso  può  rilassare  lo  scritto 
agli  Altoviti ,  e  sopra  tutto  solleciti  la  spedi- 
tione.  Et  altro  per  questa  non  occorrendo  le 
bacio  le  mani. 

Di  Gradoli  a  li   XXV  di  luglio  MDL, 
Caro  Lettere^  toni.  I.  i5 


1 1>6  LETTERA    CXXV 

Avendo  difficoltà  delia  sottoscrizione  del  Car- 
dinale, non  posso  per  questo  messo  scrivere  a 
Mòns.  Rev.  Malleo  in  suo  nome  quel  che  m'ha 
Commesso.  Imperò^  V.  S.  sia  contenta  di  dirli  da 
sna  parte,  che  il  conte  Nicola  è  disposto  quanto 
può  essere  a  satisfare  a  gli  nomini  d'Acquapen- 
dente, e  che  sia  contenta  d'essere  col  Mignanel- 
lo  (i)  a  far  dichiarar  quel  tanto  che  deve  resti- 
tuir loro,  che  lo  farà  subito  in  danar  contanti j 
perchè  non  desidera  altro  che  uhbedir  a  S.  San- 
tità e  tornar  a  esser  buon  figliuolo  di  S.  Chiesa. 
V.  S.  per  la  prima  ne  dica  qualche  cosa  ^  per- 
chè   il  Cardinale  sollecita. 

125.  j4l  medesimo  (2). 

Rispondo  in  confuso  a  molte  di  V.  S.,  cosi  in 
in  nome  del  Padrone  come  mio.  Quanto  al  ne- 
gozio de  la  Corte ,  si  manda  a  V.  S,  la  lettera 
scritta  al  Papa  et  al  Dandino  aperte,  acciocché 
veggiate  quel  che  si  dice;  et  .d  Cardinale  pare  che 
l'una  e  l'altra  insieme  risigillate  (3)  si  diano  a  esso 
Dandino,  per  mostrare  che  si  fa  capo  a  lui.  S'è 
risposto  secondo  il  vostro  tema,  e  parendovi  di 
toccarvi  qualche  altro  loco,  o  eh'  io  non  abbi 
saputo    dir   F  intento    vostro,    supplite  voi_,    che 

(0  Mons.  Fabio  Sarcsc  Vescovo  «li  Lucerà  poi  Cardinale  nel  i55i. 
A  Ini  sono  dirette  nel  Voi.  I.  delle  l'arnesiane  le  lettere  118.  i45 
r  187. 

(2^)  Lettera  6  del  Codice  Zelada-EaUaglini. 

CS)  Jiiiigillaie  Cianca  ne'  Vocabolari. 


LETTERA    CXXV  I 27 

a  questo  effetto  le  mando  aperte.  Mando  mede- 
simamente copia  di  quanto  S.  S.  Reverendissima 
ha  voluto  che  scriva  a  la  Corte  a  messer  Giu- 
liano (i)  per  questo  corriere  che  si  spedisce  di  co- 
stì pei'  la  tratta  di  Sicilia,  se  saremo  a  tempo, 
se  non  vuol  che  1  cavalier  Ugolini  li  dia  rica- 
pito a  Firenze,  il  qual  Cavaliero  parie  domat- 
tina. Se  di  costà  vi  pare  di  far  altra  diligenza, 
fatela,  perch'io  non  so  questo  maneggio  a  punto j 
e  se  non  che  il  Cardinale  non  vuol  lasciar  pas- 
sare questa  occasione  del  Cavaliero,  arci  lasciato 
fare  a  voi.  Ha  voluto  ancora  il  Cardinale  che  li 
mandi  copia  de  la  lettera  di  S.  S.  scritta  al  (2) 
N(Uizio  Pighino,  de  la  qual  mando  copia  ancora 
a  voi;  e  circa  questo  non  accade  aUro,  se  non 
che  si  sono  avute  tutte  le  vostre  e  i  decifrati 
con  esse.  Et  in  vero,  il  (Cardinale  non  crede  punto 
a  le  loro  speranze.  Tutta  volta,  pensando  che  la 
lor  pratica  debba  essere  corta,  è  di  parere  che 
si  lasci  correre.  A  me  particolarmente  è  venuto 
un  poco  di  sospetto  fondato  in  su  la  cifera 
battezzata  di  V,  che  penso  vogli  dire  di  25,  s'è 
vero  che  di  qua  fosse  scritto  a  la  Corte,  che  non 
si  parlerebbe  più  de  le  cose  di  Piacenza;  e  du- 
bito che  N.  S.  non  si  sia  ritirato  dal  negozio 
per    compiacer   ad   altri,  come    s'accenna,    che 

O)  Arrlinghello. 

(2")  Forse  r  Istruzione  di  Giulio  III  a  Sebasliano  Pig[hino  Nunzio 
presso  la  Maestà  Cesarea  accennata  nella  lettera  170  ilei  Voi.  I.  delle 
Farnesiane  al  Nunzio  stesso,  la  quale  riguardaya  il  negozio  di  Pia- 
cenza. Vedansi  ivi  le  lettere  392  e  SgS. 


22$  LETTERA    CXXV 

sarebbe  mala  cosa.  Ma  da  F altro  mi  pardi  v- 
dere  S.  Santità  amorevole  di  questi  Signori ,  e 
sincero  nel  procedere  j  et  arò  caro  che  mi  le- 
viate di  questa  sospizione,  la  quale  non  ammetto 
volontieri.  Del  partito  degli  Altoviti  il  Cardinale 
si  tien  pur  satisfatto ^  e  non  accade  altro  che 
sollecitar  la  spedizione.  Due  giorni  sono  lo  Spi- 
nello parli  (i)  per  la  Marca  ^  dove  attenderà  alla 
compera:  essendo  bene  (come  voi  avvertile)  che 
ci  sia  uno  per  il  Cardinale.  Sollicitate  ancor  voi 
di  mandarli  quelli  ordini  di  brevi  o  patenti 
eh'  egli  ha  d'  avere,  e  le  tratte  da  Veneziani ,  da 
Ferrara  ,  e  da  D.  Ferrante  ;  e  scrivete  di  costà 
bisognando  che  U  Duca  mandi  in  suo  nome  a 
Vinezia  ,  che  di  tutto  questo  negozio  il  Cardi- 
nale si  riposa  in  voi}  e  del  restante  de  la  pro- 
visione j  che  quanto  prima  si  facessero  andare 
ne  la  Marca,  e  comprar  presto;  perchè  quanto 
più  s'  indugia  ,  piii  monta  :  e  non  essendo  ba- 
stanti questi j  il  Cardinale  si  contenta  che  si 
supplisca  con  quelli  del  deposito.  S'aspetta  quel 
che  averete  fatto  de  la  rottura  di  messer  Se- 
bastiano; il  quale  non  sarebbe  se  non  bene 
che  voi  riformaste  ^  essendo  possibile.  Ma  que- 
sta sua  subitezza  non  è  molto  piaciuta  al  Car- 
dinale. Pure,  per  servizio  del  padrone  mi  par- 
rebbe da  dissimularlo,  e  far  ogn'  opera  che  resti. 
Di  questi  vostri   Svizzeri ,    Valesani    e  Cantoni  ^ 

(.0  Messer  Nicolò,  intorno  alla  cui  spedizione  vcdansi  le  lettere  191 
Ci  38o  del  Voi.  I.  delle  Farnesiaue. 


LtlTTERA.    CXXV  229 

?v.  non  ho  notizia  nessuna  j  e  vi  sono  prirecchie 
lettere  di  diversi  in  questa  materia,  de  le  quali 
domandando  al  padrone  che  risposta  ho  da  dare, 
m'ha  commesso:  che  le  mandi  a  voi,  et  al  Re- 
verendissimo Maffeo,  e  così  saranno  con  questa. 
Fate  voi  rispondere  di  costà,  o  rispondete  a  bocca 
quel  che  vi  pare,  eh'  io  darei  in  arcata 3  e  vi  si 
manda  la  lettera  latina  segnata  secondo  che  do^ 
mandate.  Questi  militi  si  sono  cominciati  a  sfrat- 
tare, e  Bombaglino  (i)  e  Zena  sono  andati  via 
Lucantonio  è  col  Duca  ,  e  quando  verrà  qua  li 
farò  il  canto  che  m'intonate.  De  gli  altri  veggo 
S.  S.  Rev.  disposta  più  tosto  a  scaricarsene  5  e 
credo  che  l'occasione  de  l'andata  del  Duca  lo 
possa  fare  con  buon  colore.  Non  mancherò  ri- 
cordargliene, perchè  lo  giudico  a  proposito,  come 
voi  altri  ricordate.  Del  pugnale  dato  al  sig.  Sforza, 
il  Cardinale  non  ne  sa  altro ,  e  desidera  che  si 
faccia  diligenzia  di  rinvenirlo.  Di  messer  Apol- 
lonio ,  il  fratello  è  stato  qui,  e  m'ha  detto 
che  da  la  Corte  vi  era  ordine  a  D.  Ferrante  che 
fosse  liberato,  e  che  D.  Ferrante  medesimo  l'a- 
vea  favorito  destramente ,  ma  che  sopersedeva 
di  lasciarlo,  fino  a  tanto  che  si  facesse  venir 
lettera  segnata  di  man  de  l'Imperatore  sopra  di 
questo^  il  che  ultimamente  si  procurava,  e  spe- 
ravasi   al   sicuro   che    presto    sarebbe ,   e    già    di 

0)  A  lui  è  la  leu  eia  33 1  del  Voi.  I.  delle  Farnesiaiie ,  e  intorno 
a  ini,  al  Zena  e  Lucantonio  è  da  vedwsi  la  lettera  aj  fra  quelle 
pubblicate  dal  eh.  Tomitcmo. 


33f)  LETTERA    CXXV 

qua  i  suoi  fanno  provisione  di  danari  per  man- 
dargli, el  ancora  il  Cardinale  gli  ha  sovvenuti 
di  parte.  Del  Cardinal  di  Bellai,  di  qua  non  si 
sa  cosa  alcuna;  avvisate  che  se  n'intende.  Del 
grano  per  il  Croce,  s'  è  dato  ordine,  e  già  mes- 
ser  Tizio  è  ito  a  Montalto  per  farne  provisione. 
Ho  fatto  del  decifrato  del  Ceneda,  quel  che  m'a- 
vete imposto.  Noi  ci  godemo  di  lontano  di  que- 
sti favori  che  vi  fa  N.  Signore,  e  vi  premetto 
che  '1  Cardinale  ne  giubihi.  Fate  in  modo  che 
li  venghi  voglia  di  continuare  a  degnarvi  de 
Taltre  volte.  Altrettanto  di  dispiacere  s'è  avuto  de 
l'indisposizion  del  Reverendiss.  Crescenzio.  Credo 
che  non  averete  mancato  di  visitarlo,  come  fate 
ancora  adesso  da  parte  del  Cardinale j  e  date  av- 
viso de  la  sua  convalescenza,  se  volete  che  stia 
di  buona  voglia.,  che  sapete  se  lo  stima,  e  se 
V  adora.  Ricordatevi  del  sig.  Nicola ,  et  io  mi 
ricorderò  di  rispondere  a  Nicolas  (i).  Il  sig.  Onorio 
preme  il  Cardinale  pur  assai.  Imperò,  non  basta 
che  N.  Signore  se  la  passasse  con  le  risa,  et  ogni 
diligenza  che  vi  farete,  sarà  gratissima.  S.  S.  Re- 
verendissima ha  scritta  una  lettera  ai  Montauti 
in  favor  de  lo  Spinello,  perchè  gli  sieno  pagati 
certi  danari  eh'  hanno  accettato  di  pagarli  in 
nome  de  la  Camera.  Fate  lor  fede  per  amor  mi» 
che  1  Cardinale  stima  assai  questa  cosa,  et  essor-  | 
tateli    a    compiacerlo  ;    poiché    per   il    beneficio 

CO  A  Monsi?;.  Nicolas  son   rlirclle  le   lettere  1^,2,  236  e  34o  del 
Voi.  I.  facile  Fainesiane. 


LETTERV    CXX:VI  23  I 

ricevuto,  e  U  servizio  che  fa  lo  S!)liiello  avete  i 
lochi  parati  da  persiiadeili.  Messer  Alessandro 
Cesati  mi  scrive  che  V.  S.  mi  manderà  certi  da- 
nari j  che  gli  darà  per  provisioii  di  grano.  Di 
grazia  mandategliene  a  ricordare,  e  rimettetemeli 
quanto  prima  j  et  altro  per  questa  non  occorrendo, 
a  V,  S,  bacio  le   mani. 

Di  Gradoli  a  li  4  d'  agosto  MDL. 

123.  J  la  Duchessa  tV  Urbino  (i). 

M'  è  doluto  aver  dato  dispiacere  a  V.  Eccel- 
lenza de  la  indisposizione  de  la  sig.  Duchessa  sua 
madre  (2):  ma  lo  feci  di  conseatimeulo  del  si- 
gnor Cardinale  (3),  dubitando  che  non  fosse  per 
intenderlo  per  altra  via  con  maggior  sospetto  di 
pericolo.  Ma  V  Eccellenza  V.  sarà  stata  pochi 
giorni  in  questa  alllizionej  poicliè  subito  che  io 
potei,  le  mandai  dietro  la  e jnvalescenza,  et  ora 
le  dico  che  sta  sanissima.  Monsig.  Reverendissimo 
Farnese  è  sano  ancor  esso,  e  disposto  più  che 
mai  fosse,  e  tutto  dì  ragiona  de  la  venuta  ad 
Urbino,  la  quale  sarà,  secondo  che  va  divisando, 
fra  i5  giorni.  V.  Eccellenza  non  potria  credere 
quanto  sia  desideroso  di  Vederla,  e  questo  è  un 

(0  Lettera  19.5  del  Codire  Pio-Battaglini.  Questa  Duchessa,  come 
si  è  osservato  nella  Nota  (S)  della  lettera  a'  Santi  de^  Santi  delti  12 
novembre  (Ó4S,  era  Vittoria  Farnese  tiglia  del  Duea  Pier  Luigi,  e 
moglie  di  Guidubaldo  della  Rovere  Duca  d'  Url>ino. 

(2)  Girolama  Orsini  moglie  di  Pier  Luigi  Farnese  Duca  di  Parma, 

O)  Alessandro  Farnese. 


2^2  LETTERA    CXXVII 

minimo  segno  d'infiniti,  che  mostra  evidentis- 
simi d'amarla  cordialmente.  Sì  che,  si  può  tener 
benissimo  ricompen-^ata  de  1'  affezione  eh'  ella 
porta  a  S.  S.  Illustrissinia.  De  T  offerta  ch'ella  mi 
fa,  e  de  la  buona  volontà  che  mi  mostra,  ne 
so  grado  a  la  molta  sua  cortesia ,  perchè  facendo 
io  quello  che  debbo,  non  merito  altro  che  non 
esser  ripreso  ;  e  tutto  quello  che  me  ne  viene 
di  più,  ricevo  a  favore,  e  ne  le  bacio  umilmente 

le  mani. 
» 

Di  Gradoli  a  li  27  d'  agosto   i55o. 

127.  Al  sìg.  Camillo  Moka  (1). 

Io  ho  fatto  l'olHcio  che  V.  S.  m'impone  con 
Monsig.  Reverendissimo  mio  padrone ,  e  non  è 
bisognato  eh'  io  duri  fatica  a  disporlo,  perchè 
per  se  medesimo  è  prontissimo  a  ogni  vostra  sa- 
tisfazione.  E  quanto  a  Tassecuramento  della  pen- 
sione, V.  S.  faccia  motto  con  monsig.  Tomaso 
del  Giglio  (2)  in  Roma,  il  quale  ha  la  cura  di 
queste  cose  beneficiali-  e  V  informi  del  suo  de- 
siderio,  che  di  qua  se  gli  darà  ordine  che  non 
ananchi  di  quanto  si  richiede  a  questo  negozio. 

(i)  Lettera  copiata  dal  eh.  sig.  Battaglini  da  un  Codice  del  Serassi. 

(2)  A  lui  è  diretta  la  lettera  io8  fra  le  pubblicate  dal  eh.  Tomi- 
tano,  ed  è  nominato  ivi  nelle  lettere  5i  e  loo.  come  pure  nella  let- 
tera 382  del  Voi  I.  delle  Farnesiane ,  e  nella  lettera  i5i  del  Voi.  II. 
A  lui  pure  sono  direttele  lettere  i53  e  199  ivi  nel  Voi.  I.  e  162  del 
Voi.  III.,  donde  rilevasi,  ch'era  Datario  del  cardinal  Alessandro  Far- 
nese. 


LETTERA    CXXVfll  233 

S.  S.  Reverendissima  m'ha  imposto  che  risponda 
ala  sua-  ma  per  essere  a  caccia^  per  non  poter 
avere  la  sua  soscrizione,  V.  S.  si  contenti  di 
questa  :  e  mi  faccia  intendere  quanto  di  più 
l'occorre  ch'io  faccia,  che  non  mancherò  d'u- 
sare ogni  diligenza,  perchè  sia  satisfatta.  S.  Si- 
gnoria Reverendissima  con  questa  occasione  m'ha 
dimandato  quel  che  si  fa  de  l'opere  del  sig.  suo 
Padre  (i)  ho.  mem.  con  mostrar  meraviglia  che 
non  sieno  stampate:  non  ho  saputo  che  rispon- 
dergli ,  se  non  che  penso  che  si  vadino  dispo- 
nendo a  ciò.  E  se  altro  ho  da  dirle,  V.  S.  me 
n'  avvertisca. 

Di  Gradoli  a  li  27  d'agosto   i55o. 

128.  Al  Cardinal  Farnese  (2). 

La  lettera  scritta  da  V.  S.  Reverendissima  da 
sigillo  con  la  revocazion  de  la  famiglia,  avea  chius.a 
la  hocca  a  li  mali  interpreti  de  la  sua  partita. 
Ora  richiamandola  di  nuovo,  si  sente  che  di 
nuovo  cominciano  a  malignare.  Ma  per  quanta 
ho  potuto  ritrarre^  stando  l'infermila  del  Duca 
in  questi  termini,  non  sono  per  fare  impressione, 
essendo  N.  S.  (3)  di  mano  in  mano  informato 
del  mal  di   S.  Eccellenza    e    del   suo   procedere. 

(.0  Francesco  Maria  morto  li  28  febbraio  i544- 

(^3)  Lettera  i5  del  Codice  Zelada-Battaglini.  È  direUa  al  card.  Ales- 
sandro Farnese. 

(J-)  Giulio  ni  successo  gli  8  febbraio  del  i55o  a  Paolo  III  morto 
li  10  novembre  i548. 


234  LETTERA    CXXVtlt 

Ma  stando  bene ,  come  si  spera ,  die  starà  pre- 
sto, ha  da  pensare  che  non  tornando  darebbe 
di  subito  a  le  armi,  perchè  non  manca  chi  tenga 
S.  S.  in  questa  credenza  che  V.  S.  Ilhistrissima 
pigli  ogni  occasione  di  torsele  da  presso;  e  tanto 
più  che  domandando  ora  consiglio,  e  mostrando 
inclinazione  d'andare  al  Re  di  Boemia,  par  loro 
che  ancora  questa  sia  una  specie  ,d'  indugiare  a 
tornar  più  che  può.  Il  che  pare  a  tutti  i  suoi, 
che  in  tutti  i  modi  s'abbia  a  fuggire;  perchè 
nessuna  cosa  può  alienar  V  animo  di  N.  S.  da 
lei,  se  non  il  sospetto  che  non  se  le  corrisponda 
d'amore,  nò  di  confidenza,  amandola  come  ve- 
ramente fa.  Di  che  ancora  eh'  io  fossi  prima 
assai  ben  risolato,  questa  mattina  il  Revereji- 
dissimo  S.  Croce  (i)  con  lungo  discorso  me  n'ha 
fatto  risolvere  a  fatto;  assecurandomi  di  conoscer 
per  lunga  pratica  la  natura  di  S  S.  per  amo- 
revolissima, e  da  bene  e  senza  dissimulazione, 
-^  e  facendomi  fede  che  non  può  esser  meglio  di- 
sposto che  si  sia  a  beneficio  suo,  e  di  tutta  la 
Casa,  et  a  S  S.  lleverendiss. ,  et  a  tutti  quelli 
in 'chi"  confida ,  pare  che  ella  debl)ia  in  tutti  i 
modi  cercare  di  mantenersela, .  e  di  non  scon- 
tentarla. E  quanto  al  ritorno  l'essprtano  a  farlo 
i^ubito  che  '1  Duca  sia  sano,  senza  proporre  al- 
tra scusa  d^indugio,  la  quale  per  legittimissima 
che    fosse  ^    non    potrebb'  essere    che    non    fosse 

(0  Cioè  il  Cardinale  Cervifno. 


LETTERA    CXXVIII  235 

ancora  un  confermare  a  punto  il  sospetto,  che  già 
li  mali  voli  riiaiino  cominciato  a  mettere-  tanto 
più  che  avanti  partisse,  e  che  si  sapesse  la  ma- 
lattia flel  Duca  avevano  intonato  che  V.  S.  Re- 
verentlissima  era  tornata  per  dar  fede  a  l'oste, 
e  che  arebbe  presto  trovata  nuova  occasione  d'an- 
darsene :  e  dicendo  ora  ,  che  proporrà  sempre 
nuove  cagioni  di  non  tornare.  E  riuscendo,  può 
pensar  che  facihnente  sarebbe  per  dar  ombra  e 
dispiacere  a  S.  S.,  e  comodila  a  gli  avversarii  di 
calunniarla  e  perseguitarla  gncora  a  la  scoperta. 
Che  per  lo  contrario  avverrebbe  essendo  qui, 
dove  fra  i  favori  che  la  S.  S.  le  farebbe,  e  la 
presenzia  sua,  si  torrebbe  ardire, »et  occasione 
ad  ognuno  di  macchinarli  contro.  E  tutto  que- 
sto le  flico  di  comun  consenso  di  tutti  i  suoi. 
E  di  più  le  replico  quel  che  per  altra  (i)  l'ho 
detto ,  che  non  deve  mancare  di  mostrare  di  te- 
ner conto  de'  ricordi  di  S.  S.  rivocando  la  com- 
messione  al  Duca  Orazio  de  la  nuova  pratica,  il 
qual  ricordo  per  quanto  intendo  da  chi  penetra 
più  dentro  che  non  suona  la  parola,  ha  da  es- 
ser tenuto  da  V.  S.  Reverend.  per  precetto.  E 
creda  per  certo  ,  che  in  questo  è  parso  a  S.  S, 
eh'  ella  non  tenga  quel  conto  che  deverebbe  di 
lei  ,  e  che  non  confidi  de  gli  aiuti  suoi.  In  que- 
sta materia  del  Duca  Orazio  nascendomi  un  dub- 
bio, non  ho  voluto  mancar  di  dirlo  al  Reveren- 

CO  Quella  dell!  6  novcicbic  pul>blicala  dal  eh,  Tcmitano ,  al  i\.  3J 
p.  54  e  spg. 


9.'ÒG  LETTERA    CXXVIIl 

dissimo   S.    Croce ,    et  è   questo  :  Che    facendosi 
restar  indietro  questa   pratica,  e  riducendosi   le 
cose  di  Parma  a  una  strettezza,  che  di  poi  N.  Si- 
gnore o  per  impotenza  o  per  altro  rispetto  che 
lo  tenesse  di  non  volerla  con  Flmperatore,  come 
fino  a  ora  dimostra ^  il  Duca  Ottavio  si  trovasse 
senza  appoggio,  e  condotto  a    discrezion  di  chi 
non  riia  ,  che  partito  sarebbe  il  suo?  Mi  rispose 
con  molto  piacere  che  S.  S.  Reverendissima  ve- 
nendo a  lungo  discorso  con  S,  Santità  non  avea 
pretermesso  di  farle   questo  protesto:  Che  se  la 
Santità  sua  non  avea  fermo  animo  di  non  man- 
care al  Duca  in  questo    termine,  non  le    dovea 
promettere  ora  a   parole,  perchè  altramente  sa- 
rebbe la  rovina  de  la  Casa  Farnese.  A  che  dice: 
che   S.  Santità  rispose   a  suo   o-iudicio  ejc  animo 
(che  la  medesima  parola    in   usò)^    che  promet- 
teva in  questo    caso,  non    solamente    non  man- 
care di  sovvenir  di  danari  e  di  genti,  ma  venir 
S,  Beatitudine  in  persona  a  Parma,  e  mettervi  la 
mitra,  e  tutto    quello    che   può    far   la    Chiesa  j 
et   in    somma   che  non  è  mai  ne  in  questo ^  né 
in  altro  accidente  per  mancare  a  Casa  Farnese, 
se  pur   che   le    sia  corrisposto   d' amore ,    e    che 
voglia  stare  in  sua   potestà.  Le  quali  due  condi- 
zioni furono  segnatamente  specificate  da  S.  S.  e 
notate  dal  Cardinale,  come  per  considerate  prima 
e  non  dette  senza  misterio;  quasi  che  voglia  in- 
ferire, che  dubita  che  V.  S.  Reveiendissima  non 
le  corrisponda  ne  l'amore,   poiché  s'aliena  cosi 


LETTERA    CXXVIIl  sS-y 

volentieri  da  lei,  e  che  non  s'acqueti  di  stare 
in  sua  potestà j  poiché  procura  nuoAO  appoggio. 
Questa  interpretazione  è  mia  ^  e  non  credo  che 
sia  temeraria  ,  perchè  mi  par  di  poterla  cavare 
da  quelli  che  non  dicendo,  voglion  dire  o  que- 
sto o  una  simil  cosa,  e  per  qualche  rispetto  non 
lo  dicono ,  et  a  me  pare  di  non  dover  tacere 
cosa  alcuna.  E  questo  m'  accade  quanto  a  la 
commession  del  Duca  Orazio  ;  replicando  y  che 
mente  di  S.  S,  (  se  ben  non  lo  dice  )  et  essor- 
tazion  di  tutti  i  suoi  è,  che  la  si  revochi  asso- 
lutamente j  e  quando  pur  paresse  a  V.  S.  Reve- 
rendissima per  via  di  tentativo  solamente  senza 
concludere  far  tentare  il  polso  a  quel  Re,  si  ri- 
corda j  che  avvertisca  il  Duca  ,  che  non  si  offe- 
risca ,  ma  che  aspetti  il  tempo  che  le  ne  sia 
parlato ,  e  con  destrezza  muova  e  non  risolva  y 
e  con  tutto  ciò  scriva  una  lettera  mostrabile  (j)^ 
che  dopo  r  avvertimento  di  S.  S.  non  sia  per 
muovere  cosa  alcuna ,  con  dimostrare  di  tenei' 
conto  de'  consigli  di  S.  Beatitudine. 

Quanto  a  la  gita  di  Y.  S.  Reverendissiìiia  per 
visitare  il  Re  di  Boemia  ,  S.  S.  non  ha  voluto 
ne  sì  ne  no  ;  ne  manco  ha  voluto  che  le  sia 
specificato  da  monsig.  Dandino  :  parendo  che 
lo  scriver  suo,  possa  parer  per  ordine  di  S.  Bea- 
titudine. Ma  calculato  da  quelli  che  intendono 
il  suo  gergo^  si  risolvono,  che  questa  sua  visita 

(i)  Voce  usata  poi  dal  Redi. 


208  LETTERA    CXXVIlI 

lìon  le  piaccia,  e  che  non  T abbia  voluta  disdire 
perchè  sarebbe  avvertito  da  chi  V.  S,  Reveren- 
dissima può  considerare,  et  anco  percliè  ha  com- 
preso da  qualche  altro  riscontro,  che  ella  si  la- 
scia intendere  troppo  facilmente.  Ma  basta  che 
si  sia  penetrato  fino  a  tanto,  e  che  monsignor 
Dandino  amorevolmente  ha  voluto  che  questo 
oflicio  si  faccia  per  altra  via,  non  potendolo  far 
esso ,  e  se  per  sue  lettere  non  l' intende  così 
specificato,  ella  sa  ora  la  cagione.  Col  parere  di 
S.  S.  concorre  quello  di  tutti  i  suoi,  risolven- 
dosi, che  oltre  al  non  esser  con  dignità  sua, 
non  può  esser  anco  con  profitto,  sì  perchè  que- 
sto giovine  non  può  dispor  de  le  cose  piò  che 
tanto ,  sì  ancora  perchè  V.  S.  Reverendissima 
darebbe  troppo  sospetto  per  conto  de  P  altra 
pratica.  Anzi  sono  d' oppenione  che  solamente 
per  questo  V.  S.  Illustrissima  non  dovesse  aspet- 
tar in  Parma  che  quel  Signore  passasse  per  non 
dar  sospizione ,  né  occasione  d'  aver  a  convenir 
seco;  e  quando  il  Duca  stia  bene,  F  essortano 
a  dar  volta  subito.  Da  la  Corte  non  s'  intende 
altro,  e  D.  Diego  diffalca  assai  de  l'avviso  che 
s'  ha  per  altra  via  de  la  indisposizione  di  S.  M. 
Mostrai  per  ordine  di  S.  Angelo  il  diciferato  di 
M.  Giuliano  a  S.  Croce,  il  qual  mostrò  di  scan- 
dalezzarsi  un  poco  de  lo  scriver  suo,  in  quella 
parte  che  Sua  Santità  sia  per  ritirarsi  da  la 
protezione  vostra  :  dicendo  che  queste  cose  le 
feon    fatte    forse  credere    per  metter  voi  altri  in 


LETTERA    CXXIX  23q 

diflìdenzia  con  S.  S. ,  la  quale  ha  per  sincerissima 
et  amoievolissiina  d.  V.  8.  Reverendissima ,  e  di 
tiilla  la  Casa  j  come  ìio  detto  di  sopra  _,  et  as- 
sorta a  non  porgerle  orecchie,  per  quanto  posso 
ritrarre  da  nionsig.  Maffeo,  cl^e  in  questa  parte 
n'  ila  cavato  più  che  non  feci  io  ,  ancora  che  a 
me  mostrasse  poco  manco.  Ai  conte  Cristofaro 
Scotto  s'è  fatto  offerta  di  stanzare  in  Casa,  e 
di  quel  che  le  fa  bisogno.  Ma  non  parendo  a 
monsig.  S.  Angelo_,  che  se  le  facciano  queste  di- 
mostrazioni così  scoperte  j  visto  che  V  accettar 
quel  Paggio  in  casa  ha  nociuto  ai  Pezzanghera, 
s' è  pensato  che  sia  meglio  che  stia  fuori ,  e 
provederlo  del  suo  bisogno ,  dove  sta  :  il  che 
piace  ancora  a  lui.  Di  nuovo  non  so  che  ci  sia 
di  momento  ,  et  a  V.  S.  Reverendissima  umil- 
mente bacio  le  mani. 

Di  Roma  a  li   12  Novembre   i55o. 

129.  yl  MoJisigiior  di  Pala  (i) 

A  quel  che  per  F  ultima  scrissi  a  Monsignor 
Illustrissimo  padrone,  circa  al  rincontrare  il  Re 
di  Boemia,  aggiungo  per  questa,  che  Monsignor 
d'Imola  di  nuovo  ha  detto  al  Reverendissimo 
Maffeo,  che  N.  Signore  s'è  di  poi  lasciato  inten- 
dere, e  dove  prima  non  avea  voluto  che  in  nome 
suo   li    fosse   scritto,    nò  sì    né  no,    replicando!! 

(0  Lettera  16  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


2^0  LETTERA    CXXIX 

un'altra  volta  li  domandò  quel  clie  si  fosse  fatto 
sopra  questo  punto.  Li  rispose,  che  pensava  che 
i  confidenti  di  qua  di  S.  S,  Reverendissima  l'a- 
vessero scritto,  e  persuaso  a  non  farlo:  e  S.  S. 
soggiunse:  che  aveano  fatto  bene,  e  di  più  che 
arebbe  voluto  che  li  avessero  scritto,  che  quel 
che  le  dicevano  era  di  consiglio  e  d'ordine  suo, 
replicando  le  medesime  i.igioni,  che  mi  ricordo 
aver  scritte  a  S.  S.  Reverendissima;  e  di  più  che 
sarebbe  forzato  a  trovarsi  con  D.  Ferrante,  e 
vederlo  precedere,  e  patire  altre  indegnità:  oltre 
a  l'esser  cosa  indegna  per  se  stessa,  che  in  que- 
sti termini  un  Card.  Farnese  faccia  sì  gran  de- 
rata della  persona  sua,  e  per  ogni  cosa  diventi 
corriero,  seguitando  a  questo  molte  altre  cose, 
tutte  a  dimostrazion  de  l'amor  che  gli  porta,  e 
del  desiderio  che  tiene  di  vederselo  appresso, 
non  li  parendo  che  questo  andare  attorno  le  sia 
uè  onorevole  né  sicuro.  Ilo  sentito  con  piacere 
che  S.  S.  si  sia  risoluta  di  dire  apertamente  l'a- 
nimo suo  al  Cardinale  non  ostante  il  rispetto, 
che  per  altro  ho  detto  che  lo  teneva,  che  non 
si  sapesse  da  gli  Imperiali.  Ma  per  l'amor  di  Dio 
avvertite  il  padrone  che  il  Dandino  ha  detto 
tutto  con  espresso  prolesto  che  non  si  risap- 
pia; perchè  S.  S.  non  può  ricever  maggior  offesa 
dal  Cardinale  di  questa,  facendoli  intendere  che 
non  può  fare  né  dir  cosa  alcuna  che  non  sia 
riferita  a  gì'  Imperiali,  i  quali  hanno  de  gli  suoi 
intrisechi  medesimi  che  gli  fanno  avvisali.  E  che 


LETTERA    CXXIX  24  I 

8Ìa  vero  hanno  detto  a  jN*.  S.  che  avendo  innanzi 
li  sig.  Don  Alessandro  con  la  sj)ada,  gii  domandò 
fjuei  che  ne  volesse  fare,  e  rispondendoli  che  vi 
voleva  ammazzar  D.  Ferrante,  S.  S.  Reverendis- 
(iima  lo  metteva  su  per  far  che  lo  ridicesse,  e 
che  fosse  inteso.  Il  die  non  pare  a  S.  Santità  che 
sia  ben  fatto,  e  lo  essorta  a  procedere  con  molta 
circonspezione,  sì  per  rispetto  del  grado,  come 
perchè  ha  da  far  con  persone  che  ancor  esse  pen- 
sano a  i   fatti  loro. 

(i)  Da  gli  otto  di  cpiesto  in  qua  non  s'è  in- 
teso altro  de  T  infermità  di  loro  Eccellenze,  che 
si  tiene  per  buon  segno,  e  pensiamo  che  V  uno 
e  l'altro  vadino  avanzando  in  bene.  Ricordate 
a  S.  S.  Reverendissima,  che  quando  il  Duca  stia 
bene  si  risolva  quanto  prima  a  ritornate,  che 
così  wio  ore  dicono  tutti  i  suoi.  Intanto  sarà 
bene  che  venga  una  lettera  circa  il  negozio  del 
Duca  Orazio,  che  '1  parer  di  S.  Santità  sia  lodato, 
e  che  la  commissione  data  al  Duca  sia  revocata, 
e  che  in  tutti  i  modi  mostriate  per  ogni  occa- 
sione, e  scrivendo  e  parlando  di  far  inlinita 
stima  di  S.  Santità,  come  so  che  si  fa  con  ef- 
fetto. Ma  sono  anco  necessarie  le  dimostrazioni^ 
perchè  non  manca  chi  faccia  argomento ,  che 
S.  S.  Reverendissima  non  ne  tenghi  più  conto 
che  tanto,  et  oltre  a  gli  mali  offici  che  si  debbou 


(0  (Da  qui  ingiù   s*"  è  pubblicata)  dal  eh.   sig.  Tomitano ,  ed  è 
1.1  35. 

Oro  Lettere  p  toni.  I.  i^ 


24^  LETTERA    CXXIX 

far  sopra  di  ciò,  par  che  S.  S,  n'abbi  preso  om- 
bra da  l'esser  andato  la  prima  volta  a  Parma 
spiìza  sua  sapnla,  e  da  l'aver  mossa  la  pratica 
del  Duca  Orazio  senza  sua  partecipazione.  In 
somma  si  vede  chiaramente,  che  amando  e  sti- 
mando S.  S.  Reverendissima,  come  fa,  ha  per  male 
ch'ella  non  mostri  d'amare  e  stimar  S.  S.,  e  che 
il  mondo  non  creda  che  tra  loro  sia  intelligenza 
et  affezion  reciproca.  Et  in  proposito  di  t{uesto 
non  voglio  mancare  di  dirvi,  che  S.  Beatitudine 
ha  passato  al  Reverendissimo  Maffeo  nn  ragio- 
namento, che  mi  dice  averlo  fatto  pianger  di 
tenerezza,  mostrandoli  con  lungo  parlare  et  af- 
fettuoso la  grandezza  de  F  amor  che  gli  porta , 
et  il  disegno  che  fa  sopra  la  sua  persona  ,  ve- 
nendo fino  a  dire,  che  non  ha  soggetto  alcuna 
in  Casa  sua  sopra  del  quale  possa  fondare  i 
suoi  disegni  ,  e  per  questo  oltre  a  gli  obbli- 
ghi et  a  r  inclinazione  che  gli  ha,  dovrebbe 
il  Cardinale  esser  certo  che  1'  ami  veramente, 
e  par  che  si  scandalezzi  che  non  sappia  cono- 
scere questa  sua  buona  volontà,  e  che  non  si 
rimetta  in  tutto  e  per  tutto  in  lui ,  avendolo 
eletto  per  suggetto  massimamente  opportuno  a' 
suoi  disegni,  e  specificando  eh' è  necessario  man- 
tener grande  S.  S.  Reverendissima  per  beneficio 
de  la  Sede  Apostolica-  e  per  questi  ejfetli,  oltre 
a  la  gratitudine  che  li  deve  d'averlo  fatto  Papa, 
r  ha  preso  a  favorire  e  mantenere,  e  conservarli 
umici  i  Cardinali,  che  sono  concorsi  insieme  con 


LETTERA    GXXIX  ^i^S 

esso  a  la  sua  creazione^  e  che  per  questo  ha  dato 
la  sua  legazione  a  Conialo,  la  Segnatura  a  Medici, 
e  fa  quanto  può  favore  a  Savelio,  a  Crescenzio, 
a  S.  Fiore,  a  S.  Angelo,  per  nianleueili  uniti 
con  lui,  e  per  farlo  capo  loro.  Le  quali  cose  lulte 
Jìii  paiono  gran  segui  del  buon  animo  verso  Sua 
S.  Reverendissima,  e  tu' è  parso  di  dirvele,  per- 
chè credo  che  sia  bene  che  1  Padrou  li  sap- 
pia, e  che  le  possa  giovare  a  le  sue  deliberazioni. 
Non  voglio  pretermettere  di  dirvi  ancora,  che'l 
Card.  (Somaro  essorta  S.  S.  Reverendissitna  a  mo- 
strar di  teuer  conto  de'  Cardinali  amici,  dicen- 
domi che  Doria  (i)  e  Savello  si  sono  d  duti  che 
nel  partito  die  fece  di  qua,  ognuno  quasi  lo  sepj)e 
salvo  che  loro.  Il  che  m'ha  detto  ancora  il  Car- 
dinal S.  Angelo.  Sarà  con  questa  una  di  Mon- 
sig.  Tolomei,  il  quale  m'ha  lungamente  parlato 
del  suo  bisogno.  Io  non  posso  altro  che  averli 
compassione,  e  pregarvi  che  lo  raccomandiate  a 
Monsig.  Reverendissimo,  e  non  voglio  entrar  in 
altro.  V.  S.  conosce  la  bontà  e  la  \irlù  sua,  e 
sa  che  un  suo  pari  può  dar  più  riputazione  a 
S.  S.  Reverendissima  che  molti  altri  che  tiene, 
et  ancor  le  può  far  de'  servigi,  e  senza  questo 
per  aver  servilo  tanto  tempo  merita  che  se  jie 
tenga  conto,  e  S.  S.  Reverendissima  lo  può  con- 
tentare con  molta  sua    loda    e    con    poco    costo. 

CO  II  Codice  ha  Caria  certamente  per  errore,  perchè  nissnn  Car- 
dinale air  epoca  di  questa  lettera  eravi  di  tal  cognome,  ma  ben*ì 
v'  era  Girolamo  Doria  Genovese. 


^44  LETTERA    CXXX 

Domanda  o  trattenimeiilo  da  poler  vivere,  o 
licenza  d'  andar  a  provedere  al.  vivere  con  gli 
sliidii  ne  la  sua  vecchiezza:  il  clie  non  posso  pen- 
sare che  li  sia  consoni  ilo  dal  Padrone.  Ma  per- 
chè io  non  posso  sapere  ogni  cosa  me  ne  rimetto 
a  S.  S.  Reverendiss.,  e  pregato  da  lui  vi  prego 
almeno  de  la  risoluzione.  Il  Cardinal  S.  Angelo 
sollecita  d'aver  quelle  lettere  del  sig.  Francesco 
Orsino;  avvisate  che  gli  ho  da  rispondere.  Prego 
V.  S.  a  tenermi  in  grazia  del  Padrone,  et  altro 
non  avendo  le  bacio  le  mani. 

Di  Pioma  a  li   i5  di  novembre   i55o. 

i3o.  y4l  Medesimo  (i). 

Si  sono  avute  le  vostre  de  gli  XI  con  la  se- 
curezza  de  la  salute  di  cotesti  Signori ,  tra  la 
qnal  nuova ,  e  la  speranza  che  ne  date  del 
presto  ritorno  vostro,  par  che  si  sia  rallegrato 
equietato  ognuno:  di  tanto  momento  è  non  so- 
lamente che  siate  qui,  ma  la  fama  che  siate  per 
esservi ,  e  specialmente  N.  S,  n'  ha  sentito  pia- 
cere ,  secondo  che  mi  riferisce  il  Reverendissimo 
Maffeo,  e  similmente  gli  è  stato  di  molta  satisfa- 
zione  che  si  sia  rivocato  l'ordine  dato  al  Duca 
Orazio.  De  la  lettera  scritta  al  Cardinale  S.  Croce, 
s'è  detto  a  S.  S.  la  sostanza,  non  parendo  che 
fosse  bene  a  farla  leggere  per  alcuni    lochi   che 

CO  Lettera  i8  del  Coilice  Zclada-Battaglini. 


LETTERA    CXXX  2^5 

mostrano  di  toccare  ,  come  inter.do;  il  cardinal 
Crescenzio.  Ora  sollecitate  il  ritorno,  die  di  qua 
va  tutto  bene  e  le  dicerie  et  i  sospetti  mi  pa- 
iono certati.  Ma  quelli  di  che  scrissi  per  altra 
che  si  aveano  da  la  Corte,  si  verificano,  perchè 
l'Irabasciatore  del  Duca  di  Savoia  di  là  scrive 
a  questo  di  qua  (per  quanto  mi  riferisce  il  Maf- 
feOj  che  ha  veduta  la  lettera)  che  di  Roma  è 
stato  scritto  a  la  Corte  per  certissimo  che  ne 
la  prima  gita  a  Parma  il  Cai  dinaie  trattò  tra 
li  due  Duchi  suoi  fratelli  la  permutazion  de  gli 
Stati,  che  mi  fu  accertata  dal  Palliano,  specifi- 
cando che  il  Duca  Ottavio  dava  Parma,  e  pigliava 
lo  Stato  di  qua  con  una  somma  di  danari  con- 
tanti che  facesse  entrata  d'altri  venticinque  mila 
scudi,  accertando  di  più  V  intelligenza  di  tutta 
la  Casa  con  Francia,  ^  che  tutto  passava  con 
partecipazione  del  Duca  di  Ferrara,  col  quale  il 
Cardinale  al  ritorno  di  Parma  dovea  venire  a 
parlamento,^  e  fermar  tutto  con  esso,  e  che  in 
Pesaro  S.  S.  Reverendissima  per  mezzo  del  Duca 
d'Urbino,  s'era  riconciliata  conSalviati,  il  quale 
si  dovca  poi  trovar  col  detto  Duca  e  con  esso  iu 
Ferrara.  Questo  che  scrive  mostra  esser  amico  del 
Buoncambi,  e  però  dà  ordine  che  la  lettera  sia 
conferita  con  lui,  e  soggiunije,  come  amorevole 

7  OD  O     / 

de  la  Casa,  che  dubita  che  questi  Signori  non 
la  intendano  bene.  11  che  essendo  conforme  a 
quel  che  il  Palliano  avea  ritratto  da  l'amico  di 
D.  Diee;o,  fa  coniettura  che  D.  Dieo:o  medesimo 


2^6  LETTERA    CXXX 

sia  quello  che  T abbia  scritto  a  la  Corte;  e  da 
questo  e  dal  rumore  che  questi  Imperiali  hanno 
fatto  di  questa  gita  del  Cardinale  si  vede  che 
sono  ingelositi,  e  forse  risoluti  che  siate  fatti 
Franzesi.  Imperò  tanto  più  vi  dovete  guardare 
da  le  loro  insidie  ^  e  crediate  che  non  cessano 
mai  di  macchinare.  E  pur  oggi  un  mio  amico, 
che  vien  da  la  Corte  ,  et  ha  molta  notizia  de  le 
cose"  di  D.  Ferrante,  con  molta  affezione,  et  anco 
con  paura  quasi ,  m  ha  detto  eh'  io  debba  av- 
vertire i  Padroni  a  guardate  così  cotesta  città 
come  le  persone  loro:  il  clic  penso  che  faccino 
per  l'ordinario.  Tutta  volta  ricordatelo  spesso, 
e  nel  tornare  fate  cV  essere  cauti  ,  perchè  già 
si  sa  che  dovete  dar  presto  di  volta.  Dal  me- 
desimo amico  intendo  che  D.  Ferrante,  non  gli 
succedendo  né  la  mina  né  la  pace  di  Casa  Far- 
nese, sta  come  arrabbialo  ,  e  pensa  che  sia  per 
gittarsi  al  disperato  per  assicurarsi  3  e  per  que- 
sto, poiché  s'è  lasciato  intendere  che  vuol  pace 
con  loro,  pare  a  qualcuno  che  si  dovesse  al- 
men  Ungere  di  volerla  con  lui,  sotto  pretesto  di 
voler  che  faccia  buoni  oflìci  per  loro.  E  con  tutto 
ciò  è  necessario  aversi  buona  cura  finché  Dio 
ci  provede,  che  spero  ci  provederà  presto,  per- 
chè si  ritrae  che  S.  Maestà  finirà  presto  i  suoi 
di'  che  già  questi  Imperlali  si  lussano  intendere 
con  N.  S.  clie  ne  dubilano.  11  che  fa  che  di 
nuovo  S.  Santità  ricordi  che  stiano  in  su  la  loro, 
e  che  non  si  debba  tentar  cosa  alcuna  del  uè- 
^07Ìo  già  rivocato. 


LETTERA     CXXXI  247 

Sarà  con  questa  la  copia  de  la  Bolla  del  Con- 
cilio distesa  (come  si  dice)  da  S.  S.  medesima, 
la  quale  intendo  che  s' è  già  mandata,  ma  non 
si  lascia  ancor  vedere  5  e  di  qui  potete  cavar  ma- 
teria di  celebrare  un'altra  voltala  mia  diligenza, 
come  avete  fatto  ne  la  lettera  a  M.  Curzio  che 
mandandosi  attorno^  come  è  stato  necessario  di 
fare,  potete  pensare  se  m'  avete  grattato.  Ma 
fuor  di  burla:  pare! ICS  ista  viri^.  Io  io  quel  poco 
che  posso  per  imitarvi^  e  non  mi  riesce.  Racco- 
mandatemi umilmente  a  Monsignor  Illustrissimo 
Padrone,  et  a  V.  S.  bacio  le  mani. 

Di  Roma  a  li   19  di  novembre   i55o. 

1 3 1 .  u4l  medesimo  (  1  ). 

L'ultime  vostre  sono  degli  XI,  e  se  bene  ci 
maravigliamo  di  non  aver  de  le  pili  fresche, 
Tavemo  però  per  buon  segno,  tenendo  che  '1  mi- 
glioramento di  cotesti  Signori  sia  di  mano  in 
mano  andato  qrescendo:  il  che  ci  confermano 
le  lettere  del  Duca  di  Fiorenza  de'  18,  per  le 
quali  avvisa  qui  i  suoi,  che  per  lettere  di  Mi- 
lano, di  pochi  giorni  avanti,  avea  che  stavano 
bene.  Per  l'ultima  vi  dissi,  e  cosi  vi  replico ^ 
che  le  dicerie  sono  passate,  et  anco  i  sospetti 
a  N.  S.  che  mostrava  d'aver  avuti;  e  per  quanto 


(!)  Lettera  18  h'n  del  Codice  Zelacla-Battaglini. 


2^S  LETTERA    CXXXI 

m'  ha  riferito  il  Reverendissimo  Maffeo  (i),  S,  S. 
ha  mostro  di  restar  molto  satisfatta  de  l'avviso 
dato  de  l'ordine  nvocalo  al  Duca  Orazio  (2),  e  de 
Fintenzion  che  date  di  presto  ritorno*  e  per 
quanto  si  vede  dal  canto  di  S.  S.  ogni  cosa  va 
bene.  Ma  non  è  per  questo  che  non  sia  bene  di 
levar  loro  tutte  le  occasioni  di  poter  dire,  per- 
chè d'ogni  minima  cosa  si  vagliono.  Imperò  av- 
vertite sempre  quel  che  dite,  e  con  chi,  perchè 
tutto  vien  riferito  et  interpretato,  e  magnifi- 
cato in  peggio.  Et  ora  avemo  questo  di  più,  che 
s'è  tocco  il  fondo  donde  vien  tutto  il  male, 
mercè  il  cardinal  Burgos,  il  quale  essendosi  rap- 
pattumato con  D.  Diego  (3)  e  D.  Ferrante  (4), 
con  certi  lor  modi  di  porger  le  cose^  e  di  farle 
raccontare  per  varie  Vie,  vanno  maculando  in 
qualche  parte  il  sincero  animo  di  S.  Beatitudine^ 
che  aggiuntovi  la  mormorazione  dei  parenti  di 
S.  S.  non  è  maraviglia,  che  faccino  qualche  cosa. 
Et  ora  che  scrivete  di  aver  rivocato  1'  ordine 
detto,  par  che  s'ingegnino  di  mpstrare  che  non 
lo  farete   con  effetto,   il  che    si  ritrae    da    certe 

(1)  Il  cardirrale  Bernardino  Maffeo  è  più  voltp  nominato  nelle  let- 
fere  del  Caro  che  anche  a  lui  ne  diresse  alcune,  come  può  vedersi 
dagl'  Indici  delle  stesse. 

Ca)  Orazio  Farnese  Duca  di  Castro,  di  cui  in  più  luoghi  fassi 
menzione  nelle  lettere  de]  Caro.  Vedasi  segnatamente  la  nota  alla 
lettera  224  del  Voi.  I.  delle  Farnesiane. 

(3)  D.  Diego  Urtado  di  Mendoza  conte  di  Tendilla  Amhasciadore 
di  Carlo  V  a  Roma,  di  cui  vedasi  il  Voi.  I.  delle  Farncsiane  in  più 
luoghi,  e  il  II.  p.  go 

(4)  D.  Ferrante  Gonàaga  Goyeroalojre  di  Milano. 


LETTERA    CXXXI  249 

parole  sputate  dal  Daiulino  (i),  il  quale  parlando 
don  S.  Croce  (2)  di  questa  nvocazione,  se  ne  ral- 
legrò, dicendo  ;  pur  che  sia  vero.  Per  modo  che 
a  questi  Signoii  parrebbe,  che  a  lor  confusione 
si  dovesse  farne  venir  qualche  riscontro  dal  Nun- 
zio di  là,  da  chi  dicono  che  se  ne  chiariranno, 
ordinando  al  Duca  che  gli  facci  penetrar  in 
qualche  modo  che  gli  fosse  levata  la  commis- 
sione che  avea,  o  che  quel  medesimo  che  ha 
pubblicato  di  far  questa  pratica  dicesse  de  la  ri- 
vocazione, come  ho  detto  e  scritto  de  la  com- 
missione, che  secondo  il  Maffeo^  è  stato  il  si- 
gnor Flaminio,  e  for.-ic  che  per  via  de  gli  Strozzi 
verrebbe  fatto  comodamente.  Et  in  questo  pro- 
posito questi  Sigg.  vi  avvertiscono  a  negoziare 
per  innanzi  più  cautamente,  e  restringer  le  vo- 
stre cose  in  voi  medesimi,  replicandomi,  che  gli 
avversari!  sanno  i  pensieri  vostri  non  che  i  ra- 
gionamenti: il  che  non  può  essere  che  non  sieno 
lor  rivelati  da  gli  molto  intrinsechi.  Per  F altra 
vi  dissi,  che  l'ultima  scritta  dal  Cardinale  a  Santa 
Croce,  non  era  parsa  mostrabile  per  alcune  pa- 
role che  si  sariano  potute  interpretare  da  qual- 
cuno, dette  per  lui;  e  però  si  ricorda,  che  si 
scriva  in  modo  che  non  diano  da  sospettare,  e 


(0  Mons.  Girolamo  di  Cesena  creato  Vescovo  d'Imola  da  Paolo  III. 
nel  1546,  e  segretario  poi  di  Giulio  Ili  che  lo  fere  Cardinale  nel  i55a 
più  volte  nominalo  nelle  lettere  Farncsiane  del  Voi.  I. 

(2)  Mons.  Prospero  Santa  Croce,  intorno  a  coi  vedasi  la  nota  alla 
lettera  363  n  Ini  diretta  nel  Voi.  I.  delle  Farnesiane,  ed  altrove. 


25o  LETTERA    CXXXI 

che  tutte  le  lettere  si  possiiio  mostrare  al  Dau- 
diiio  et  al  Crescenzio,  mostrando  ogni  fede  in 
loro,  e  specialmente  nel  secondo,  nel  quale  m'as- 
sicurano che  la  dovete  avere  con  effetto.  N.  S. 
continua  in  mostrar  la  solita  affezione  in  tutte 
le  cose  del  Cardinale,  et  ultimamente  ha  fatto 
favori  grandissimi  a  F  Tmbasciatore  di  Polonia, 
invitandolo  seco  a  pranzo,  e  facendogli  ogni  sorte 
di  cortesie,  con  far  professione  di  farlo  in  vece 
det  Cardinale,  poiché  per  l'assenzia  non  lo  può 
far  S.  S.  Reverendissima,  di  che  Tlmbasciatore 
è  tanto  contento,  che  non  sa  dove  si  sia:  e  sarà 
Lene  che  per  una  lettera  ne  ringrazii  S.  Bea- 
titudine. wS' intende,  che  il  Re  di  Boemia  non 
vuole  altramente  venire  a  la  Dieta,  e  sotto  co- 
lor di  non  so  che  altra  faccenda,  e  di  non  es- 
ser questi  tempi  buoni  a  navigare,  è  penetrato 
più  denaro  ne  la  Spagna  che  non  era.  Quel- 
l'amico mio,  che  tornò  da  la  Corte,  mi  disse, 
che  Mancino  (i)  avea  avuto  in  animo  di  far  am- 
ipazzare  Monsignor  d'Aras,  per  aver  ritrovata 
non  so  che  ritortola  da  perpetuar  la  prigionia 
de  l'Agravio  (2).  N.  Signore  par  che  speri  assoluto 

(1)  Ignoto  è  questo  personaggio,  e  accennato  da  nissuno  degli  sto- 
rici. E  però  probabile  ,  che  vi  sia  errore  nel  nome,  e  di'"  ei  fosse 
qualche  tedesco  del  partito  de''  Luter.^ni ,  de''  quali  gran  sostegno 
era  il  Langravio  di  cui  qui  si  tratta. 

(a)  Cioè  Filippo  Langravio  d' Assia  ritenuto  prigione  da  Carlo  V 
dal  1547  ^^^  *•  "552.  Vedasi  l'Art,  de  uérifitr  Its  datcs  T.  IH.  p.  874. 
La  vuortola  fu,  che  il  Vescovo  d'' Aras  Antonio  l'crrenottc  si£?.  di 
Granvcla,  e  poi  Cardinale  avea  fatto  sottoscrivere  al  Langravio,  cte 


LETTERA    CXXXI  l5l 

ire  la  morte  de  Y  Imperatore ,  e  con  gli  amici 
comincia  apertamente  a  far  professione  di  rica- 
perar  Piacenza.  Trovasi  aver  tesaurizali  insino 
a  ora  quarantamila  scudi,  quali  dice  non  voler 
vedere  insino  a  lanto  che  non  sono  centomila. 
11  sig.  Ascanio  de  la  Gornia  questa  mattina  è 
cavalcato  per  Perugia.  li  Reverendiss.  Crescen- 
zio (i)  visitandolo  per  parte  del  Cardinale  ,  e  do- 
mandandogli, che  gli  avea  a  scrivere  per  sua  parte, 
mi  disse,  che  non  avea  da  dirgli  né  ricordargli 
altro,  se  non  che  tornasse  quanto  più  presto  po- 
tea,  e  che  del  resto  ogni  cosa  va  Lene,  racco- 
mandandosi a  S.  S.  Reverendiss.,  e  mostrandole 
affezione  pur  assai.  Sarà  con  questa  una  lettera 
del  Tramezzino  a  M.  Sebastian  Donato,  la  qual 
"molto  vi  raccomanda,  e  desidera  che  sia  stata 
dala  in  propria  mano.  La  famiglia  è  già  tornata 
la  seconda   volta  da  Siena,  con   tempi  e  con  vie, 


si  soUonictteva  ad  una  prigionia  perpetua,  mentre  ei  rredcr  dorea  es- 
sere questa  di  soli  alcuni  giorni.  Vedasi  anche  il  Tuano  nel  lib.  IV, 
Historiarum  sui  temporis  alPanno  i547,  T.  I.  p.  148  ed.  Lond.  1733,  il 
quale  nega  avere  sottosciitto  il  Langravio  tal  condizione.  Pare  però, 
anche  secondo  il  Sandoval  nella  Vita  di  Carlo  V,  che  avesse  pro- 
messo in  generale  di  assoggettarsi  al  volere  deli'  Imperatore  quan- 
tunque la  carcere  non  dovesse  esser  perpetua  ma  nemmeno  deter- 
minata. Di  passaggio  si  osservi,  che  nell'  Indice  delle  cose  notabili 
del  Voi.  I.  delle  F^irnesiane  si  coufo'ide  .Vnfonio  Perrfnotte  di  Gran- 
vela  con  suo  padre  Nicola;  poiché  alla  pag.  ivi  marcata  83  Monsignore 
di  Granvela  è  il  padre  e  Monsignore  <P  Aras  e  il  figlio,  e  alla  p.  36o, 
e  seg.  nella  lettera  35G  diretla  al  figlio,  parlasi  della  morte  del  padre. 
(0  Marcello  Crescenzio  fu  Cardinale  del  iS^i  al  i552.  Più  lettere 
a  lui  sou  dirette  tra  le  Farnesiane. 


252  LÈTTEHA    CXXXlI 

secondo  dicono ,  che  non  possono  esser  peggiori. 
Non  vi  venga  voglia  di  richiamarli  la  terza  volta. 
Qui  son  diluvii  non  che  pioggie ,  e  il  padre  Te- 
rere  minaccia  di  voler  uscir  del  manico.  Et  al- 
tro non  avendo  di  nuovo,  a  V.  S.  bacio  le  mani, 
e  la  prego  a  far  umilmente  riverenza  da  mia 
parte  a  l' Illustrissimo  Padrone. 
Di  Roma  a  li  22  detto. 

i32.  Al  medesimo  (i). 

In  quanto  a  me  mi  contento  del  vostro  silenzio, 
non  tanto  per  esser  secondo  il  mio  dogma,  quanto 
perchè  1'  ho  per  buon  segno.  Ma  vi  dico  bene 
che  qualcuno  se  ne  scandalezza,  e  qualcun  altro 
vi  ricorda,  che  vi  trattegnate  questi  che  vi  scri- 
vono, rispondendo  e  ringraziandoli  de  gli  officii. 
Monsig.  d'Imola  (2)  par  che  aspettasse  risposta 
de  le  sue,  e  mostra  che  sarebbe  bene  che  sapesse 
rispondere  a  N.  S.,  il  quale  lo  dimanda  spesso 
del  Cardinale  e  de  li  Sigg.  ammalati.  Il  Reve- 
rendissnno  Maffeo  avendo  lungamente  ragionato 
con  S.  S.  mi  dice,  che  l'ha  trovato  più  dolce 
e  più  benigno  verso  S.  S.  Reverendissima  che 
mai,  e  quietato  per  modo  de  le  cose  passate, 
che  pensa  che  non  sia  stato  fatto  da  mali  voli 
altro  malo  officio,  e  ognuno  in  su  la   fjiina  che 


CO  Lettera  19  del  Codice  Zelada-Battagliui, 
(.2)  Girolajno  Dandino. 


LETTERA    CXXXII  253 

s'è  divolgata  del  vostro  ritorno  si  sta,  senza  che 
si  dica  altro.  Ci  sono  lettere  de  la  Corte  de'  XV 
senza  quelle  de  rxA.rdingliello,  e  per  quanto  s'è 
ritratto  non  si  parla  punto  del  negozio,  salvo 
eh'  era  comparso  lo  spaccio  che  s'aspettava  di 
Diego,  come  per  altra  vi  scrissi,  in  su' 1  quale 
s'era  data  intenzione  al  Nunzio  che  presto  da- 
rebbe udienza  da  S.  Maestà,  ma  considerala  Ja 
qualità  de'  negozii,  non  si  curava  d'averla.  Di- 
cono che  S.  M.  stava  assai  meglio,  e  che  Don 
Diego  ha  ricevuto  uno  spaccio  tutto  fermato  di 
sua  mano,  e  che  il  Re  di  Boemia  verrà  pure;  e 
di  già  il  Cardinal  di  Trento  si  preparava  per 
andare  ad  incontrarlo  a  Genova;  era  morto  il 
Duca  di  Bransvich,  e  Sua  Maestà  avea  risoluto 
di  espugnar  Maldeburgo,  (i)  dove  disegnava  man- 
dare 9000  fanti,  e  non  so  quanti  cavalli,  e  che 
per  questa  impresa  s'  era  messa  una  grossa  im- 
posizione a  la  Germania.  La  venuta  di  Andalo  (2) 
a  Parma ,  pare  a  qualcuno  che  non  sia  senza  mi- 
sterio,  per  esser  personaggio  d'altro  che  di  visita, 
e  si  sta  con  qualche  gelosia  che  la  facilità  del 
Cardinale  non  si  lassi  indurre  a  qualche  cosa  da 
lui.  Avete  inteso  la  morte  del  sig.  Pirro  Colonna. 
È  morto  anco  l' Auditor  Novato  lunga  memo- 
ria. D.  Diego    dovea    più   giorni  sono    andare    a 

0)  Cioè  Megdebiirgo. 

(2)  Non  saprei  se  questi  fosse  il  Card.  Odet  de  Coligny  figlio  di 
Gasparo  signore  d''  Andeiot  e  Cliatillon.  Egli  fu  in  Italia  nel  princi- 
pio del  j55o  per  relezione  di  Giulio  III. 


254  LETTERA    CXXXIII 

Siena  per  dar  principio  a  la  fortezza,  et  ancora 
è  qui,  e  per  quanto  ni  è  dato  questa  sera  par 
che  non  voglia  partire,  che  non  vegga  accordati 
il  sig.  Ascanio  Colonna  al  sig.  Fabrizio,  il  qiial 
sig.  Ascanio  venne  iersera,  e  mi  si  dice  eh' è 
stato  preso  per  ordine  di  D.  Diego  un  suo  ser- 
vitore per  intendere  da  Ini  dove  tiene  i  suoi 
danari,  i  quali  hanno  a  servire  per  dote  a  la 
figlinola.  Questi  Agenti  del  •Cardinal  S.  Angelo 
mi  sono  ai  fianchi  per  quelle  scritture  ciie  ap- 
partengono a  la  lite  del  sig.  Francesco,  e  si  co- 
minciano a  doler  di  me  e  di  voi.  Fate  almanco 
che  sappia  che  ho  da  rispondere.  Bacio  umil- 
mente le  mani  a  Monsig,  Illustrissimo,  et  a  V.  S. 
mi  raccomando. 

Di  Pioma  a  li   26  di  novembre   i55o. 

i33  Al   medesimo  (i). 

Ancora  che  V.  S,  non  mi  risponda,  non  vo- 
glio e  non  debbo  mancare  di  scrivere  a  lei , 
correndoci  massimamente  il  servigio  del  Padrone: 
che  se  questo  non  fosse ,  non  mi  vincereste  a 
star  cheto,  non. perchè  mi  volessi  vendicare  del 
vostro  silenzio,  ma  perchè  sono  infingardo  an- 
cor io  la  parte  mia,  et  anco  il  mio  dogma  dà 
che  si  scriva  il  manco  che  si  puè.  Ben  vorrei 
che   V.    S.   scrivendo    a   M.    Curzio ,    li   dicesse 

0)  Lettera  20  del  Codice  Zelada-Ballaglini. 


LETTERA    CXXXIII  255 


almeno  la  ricevuta  de  le  mie,  perchè  non  istia  so- 
speso del  ricapito,  scrivendo  pur  qualche  cosa 
che  non  è  bene  che  sia  vista.  Scritto  fin  qui  , 
non  con  dispiacere,  ma  Lene  con  maraviglia  di 
non  aver  per  il  Buoncambi,  ne  vostre  lettere 
ne  pure  una  parola  ne  le  lettere  d'altri.  A  le  due 
di  notte  il  Reverendi^s.  Maffeo  m^  ha  mandato 
la  vostra  de'  XX,  e  vedendo  che  avete  fatto  molto 
più  di  quello  che  desiderava  da  voi,  confesso 
che  vi  ho  da  rifare  in  grosso,  e  ricevo  la  vostra 
cautela  per  magrissima  che  sia,  e  con  tuttoché 
vi  abbia  scritto  che  non  partiva  di  Roma  fino 
a  vostro  avviso,  e  che  voi  m'abbiale  avvisato 
per  M.  Curzio  che  mi  fermi.  Quanto  al  guada- 
gno che  m'  annunziate  eh'  io  farò  con  la  mia 
rancida  diligenzia ,  se  voi  non  minacciaste  di 
Pola  ,  direi,  che  meritereste  che  fosse  il  vero; 
acciocché  voi ,  e  quel  baione  di  M.  Curzio  non 
m' aveste  tanta  invidia  che  vi  sgarassi  la  state 
passata  ne  la  gita  di  Gradoli.  Ma  non  ho  voglia 
di  burlare  per  una  doglia  di  denti  che  m'assas- 
sina. De  la  venuta  d'  Andalot  siete  stato  indo- 
vino che  darebbe  da  dire,  e  per  T  ultima  avete 
veduto  quel  che  se  n  è  detto ,  e  considerato  il 
martello  che  date  a  la  gente.  Sopra  di  che  è 
stato  molto  a  proposito  un  capitolo  che  ho 
letto  ne  la  lettera  di  M.  Curzio.  Quella  scritta 
al  Reverendiss.  Maffeo  non  ho  ancor  veduta,  per- 
chè fra  la  pioggia  e  la  indisposizion  detta  non 
sono  oggi  uscito   di   casa.   Per  questa   v'  ho  da 


,    256  LETTERA    CXXXI II 

dire  ch'io  ho  di  buon  loco  che  la  signora  Laura 
Pallavicina  ha  fatti  col  Papa  e  col  sig.  Balduiiio 
ofiicii  diabolici  contra  al  Duca  Ottavio;  e  chi  Tha 
riferito  era  presente  quando  parlò  con  V  uno  e 
con  r  altro ,  ma  non  tanto  vicino  che  potesse 
sentire  ogni  co>a  a  punto.  Pure  andò  raccogliendo 
che  rimputava  di  spensieragine^  d'inesperienza 
di  governare  ,  e  che  non  faceva  altro  che  paz- 
ziuzze,  (i)  le  quali  maneggiate  da  certi  suoi  con 
poco  fondamento  e  con  poca  riputazione,  fomen- 
tavano più  tosto  gli  umori  di  quella  terra  che 
gli  spegnessero  ;  che  non  era  vero  che  stesse  così 
male,  come  s'è  detto;  che  fa  mala  compagnia 
a  Madama;  e,  quel  che  importa ,  a  questa  per- 
sona pareva,  che  s'ingegnasse  di  persuadere  a 
S.  S.  che  mettesse  le  mani  in  quella  'ittà,  pro- 
testandoli ,  che  se  la  perderebbe,  et  altre  simili 
cose  maligne  e  sciocche  insieme.  Pure  è  bene 
che  le  sappiate,  acciocché  di  costà  gli  possiate 
aver  gli  occhi  a  le  mani.  Parlandone  al  Reve- 
rendissimo Maffeo,  m'ha  detto,  d'averne  riscon- 
tro per  altra  via.  Vi  ricordo  che  quando  scri- 
vete, non  lasciate  in  dietro  il  card.  Crescenzio, 
perchè  costoro  lo  fanno  punto  di  sostanzia,  et 
a  la  venuta  del  Buoncambi  hanno  voluto  che 
gli  si  formi  una  lettera  di  qua  ,  il  qual  Buon- 
cambi venne  iersera,  et  oggi  era  dietro  a  parlar 


(ì)  Questo  diminutivo  manca  ne''  nostri  Vocabolaiii ,  ne'  quali  è 
beosi  pazziuola. 


LETTERA     CXXXfV  25'7 

con  S,  S.  Di  quel  che  s'  abbia    fatto    me  ne  ri- 
metto a  le  sue  lettere,  et  a  V.  S.  bacio  le  mani. 
Di  Roma  a  li  29  di  novembre   i55o. 

i34  /4l  Medesimo  (i) 

Sono  forzato  a  scrivere  a  V.  S.  con  queste 
lettere  da  speciale,  perchè  da  quattro  giorni  in 
qua  mi  soii  sentito  in  un  subito  offuscare  il  lume 
de  gli  occhi.  Questo  sarebbe  altro  che  pelarsi^ 
e  per  Dio  mi  trovo  mezzo  disperalo.  Ma  lasciamo 
stare  i  miei  guai.  Ho  ricevuta  la  vostra  de'  24 7 
e  quanto  a  la  cosa  del  sig.  Alessandro  siate  certo 
eh'  è  passata  a  N.  S.^  e  per  via  di  D.  Ferrante 
ancor  che  possa  esser  per  quell'  altro  che  voi 
dite.  E  non  basta  a  dire  che  1  Cardinale  non 
r  ha  detto  se  non  a  quell'  amico  ,  che  bisogna 
saper  chi  vi  era  quando  il  caso  fu  :  e  risolve- 
temi che  avete  sempre  intorno  chi  nota  e  ri- 
ferisce ogni  cosa,  et  è  necessario  che  sieno  de 
le  viscere  vostre.  E  pur  questa  sera  il  Reveren- 
dissimo Maffeo  m'  ha  detto,  ha  veduie  lettere 
d'alcuni  particolari  minutissimi  e  reconditi  che 
sanno.  Sicché  bisogna  che  facciate  e  parlate  con 
molta  circospezione ,  et  immaginatevi  che  so- 
pra ogni  bagattella  fanno  comenti  e  conseguenze 
di  gran  cose.  Quanto  a  l'invito  del  Duca  di  Fer- 
rara per  cortesia  questi  Reverendissimi  amici  vi 

0)  Lettera  ar  del  Codice  Zelada-Battaglini. 

Caro.  Lettere,  tomo  I.  17 


ioB  XITTERA.    CXXXIV 

consigliano  a  passarlo  con  ringraziamenti,  e  non- 
differir  il  ritorno,  importando  pur   troppo    che 
siate  qui.  Ma  quando  sia  per  cosa  di  momento 
par   loro   che    non  vi  debbiate   andare    a  modo 
alcuno  senza  licenza  di  N.  S.  :   perchè  la   prima 
cosa,  ingelosite    gì' Ttiiperiali  fuor  di   proposito. 
Ma  se  non   vi  curale  di  loro  più  che  tanto,  pen- 
sate con  che  gusto  s'  abbia  a  sentire    dal  Duca 
di  Fiorenza   per  la   pratica  di  Salviati,  e  se  fa- 
cendit  pr;»fession  d'amico  di  quel  Signore,  è  ben 
che  lo  mettiate  in  difTidenza.  E  quel  che  importa 
molto  più,  vorrebbono  che  non  si  desse  in  che 
sospettar  a  N.  S.  ne  che  dire  a  gli  avversarii ,  i 
quali  (  come  per  altra  vi    ho    scritto)  hanno  di 
già  messa  innanzi  questa  chimera,  che  tra  il  Duca 
di  Ferrara,  e  Salviati,  e  'l  Padrone  era  la  pra- 
tica   ch'io  scrissi,  e  dato  per  contrassegno    che 
a-l  ritorno  fareste  quella  strada.  Jl  che    facendo 
con  eifetto ,  sarà  uji  verificare  a  punto  quel  che 
hanno  detto,  e  se  vi    si    faranno  cavalieri,  Dio 
ve  '1  dica.  E  se  ben«  fino  a  ora  S.  S.  mostra  di 
restar  satisfatta  e  chiara  in  questa  parte  del  ne- 
gozio del  Duca   Orazio,  non  giudicano  a  propo-- 
sito  di  darle  nuova  materia  di  sospettarne.  Oltre 
che  il  Cardinal  S.  Croce  vi  essorta  a  lassar  an- 
dare   con    effetto    tutte    le  pratiche,  per  chiarir 
S.  S.  che  vogliate  interamente  essere  in  potestà 
sua,  che  questo  è  uno  di  quelli  articoli  che  ogni 
di  va   più  specificando   che    vuol    da  voi,  e  che 
gli  maJivoii  s' ingegnano  di  persuaderla  che  voi 


LETTERA    crXXXlV  2^Q 

non  farete;  avvertendovi  die  ora  insistono  più 
die  mai  di  darlo  ad  intendere  a  S.  Beatitudine 
con  ragioni  die  hanno  molto  del  maligno  e  del 
velenoso  :  che  pur  ieri  S.  S.  disse  al  Maffeo 
ch'era  stato  uno  a  dirle  per  cosa  certa,  che  se- 
guitavate la  pratica^  non  ostante  che  diciate  il 
contrario^  che  vi  procurate  appoggio,  perche  non 
avete  S.  S.  né  per  virare  nò  per  stabile.  Vedete 
dove  entrano  per  dar  colore  a  quel  che  dicono; 
o  per  metter  dillìdenza  tra  S.  S.  e  questi  Signori. 
Questo  di  buono  c'è  che  N.  S.  sta  saldo,  e  mo- 
stra non  crederlo:  tutta  volta  è  anco  bene  che 
dal  canto  vostro  si  nutrisca  questo  suo  credito 
da  la  nettezza  del  proceder  vostro.  Questa  pra- 
tica per  Tamor  di  Dio  tenetela  sotto  chiave,  che 
così  domanda  chi  ve  lo  fa  intendere,  perchè  ri- 
sapendosi ,  egli  perderebbe  la  credenza  ,  e  voi  sa- 
rete male  avvisati.  Quanto  ai  negozi!  de  la  Corte, 
voi  potete  sapere  quel  che  vi  deve  essere  del  no- 
stro particolare,  che  di  qua  fino  a  ora 'non  se 
ne  ritrae  più  che  tanto.  Il  Reverendissimo  Maffeo 
ha  pur  oggi  avuta  la  vostra  con  lo  spaccio  di 
M.  Giuliano ,  e  non  ho  avuto  tempo  di  con- 
ferir con  S.  Croce ,  né  di  fare  oflioio  alcuno 
con  N.  S.,  col  quale  si  risolve  che  sia  bene  di 
negoziar  specialmente,  e  stando  S.  S.  alquanto 
indisposta  di  podagra  aspetta  tempo  di  farlo,  e 
di  poi  vi  scriverà.  Intanto  vi  ricorda  che  è  ne- 
cessario che  torniate  quanto  prima  ;  poiché  li 
Signori  aiumalali  ^ouo  a  buon  termine,  facendovi 


260  LETTERA    CXXXV 

intendere  che  N.  S.  lo  desidera  grandemen'e 
per  molti  risj)etli ,  ina  sj^ecialmeiile  per  bene- 
fìcio de  le  cose  vostre ,  e  per  torre  occiisione 
a  quelli,  che  coinnie:itano  così  sinistramente  le 
cose  in  vostra  assenzia,  a  li  quali  tuUi,  et  al 
mondo  insieme  dice  che  farà  chiaramente  ve- 
dere che  non  ama  meno  il  Cardinal  Farnese, 
che  il  Cardinal  di  Monte  suo  nipote.  Quanto  a 
le  scritture  che  vuole  F  Illustrissimo  S.  Angelo, 
questi  suoi  Agenti  mi  fanno  una  gran  calca,  ma 
io  mi  risolvo  di  aspettare  il  vostro  ritorno,  per- 
dio non  so  dove  mi  dare  il  capo  in  quella  con- 
fusione. V.  Signoria  baci  le  mani  di  S.  S.  lle- 
%'erendissima  da  mia  parie ,  e  se  le  pare  ,  si 
rallegri  con  S.  Eccellenza  de  la  ricuperata  sa- 
nità, et  attendete  a  conservale  la  vostra. 
Di   lioma  li  3  di  dicembre    i55o. 

iSo.  y^l  medesimo  (1). 

Restituisco  a  \ .  S.  la  sua  fama,  poiché  ho  tante 
vostre  lettere,  avendo  prima  con  qualcuno  mor- 
moralo de  la  vostra  taciturnità.  L' ulliiue  sono 
de'  28,  29,  3o ,  a  le  quali  si  risponde  in  solido 
brevemente,  facendovi  a  quest' ora  in  viaggio_,  e 
non  avendo  molto  che  dire.  N.  S.  come  per  al- 
tra vi  ho  scritto  si  sta  pur  con  la  sua  podagra,, 
G  per  questo  il  Buoncambi  (  eh'  io  saj)pia  )  non 

10  Lettera  21  bis  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


LETTERA    CXXXV  26 H 

è  stato  altro  che  visto  da  S.  Santità,  e  de  la 
sua  negoziazione  me  ne  sono  rimesso  a  lui.  Non- 
dimeno vi  dissi  che  al  suo  arrivo  ritrassi  dal 
Reverendiss.  Maffeo  ,  che  S.  B.  restava  in  que- 
sta parie  satisfatta.  Di  poi  v'ho  scritto  per  l'ul- 
tima, che  non  è  mancato  chi  l'abbia  voluto  per- 
suadere, e  con  molti  maligni  argomenti  che  voi 
mandale  la  pratica  innanzi  ,  ancora  che  diciate 
d'averla  rivocata.  Pure  non  si  vede  che  N.  S. 
l'abbi  dato  credenza.  Il  Reverendiss.  Maffeo  m'ha 
poi  detto  che  si  dimenticò  di  dirmi  in  questa 
partita,  che  la  copia  di'  avete  mandata  de  la  let- 
tera scritta  al  Duca  Orazio  sopra  questa  materia^ 
non  ha  satisfatto  a  qualcuno^  avendola  per  poco 
efficace  a  far  quello  effetto,  e  più  tosto  per  su- 
spensi va  de  la  pratica  che  per  rivocativa.  Quanto 
al  negozio  de  la  Corte  si  sono  avute  le  vostre 
con  lo  spaccio  dell' Ardingello,  e  questi  Signori 
hanno  conferito  il  tutto  tra  loro,  e  non  polendo 
per  la  indisposizion  di  N.  S.  negoziare  con  Sua 
Santità,  come  si  desiderava,  n'hanno  dato  il  ca- 
rico a  monsig.  Dandino,  il  qual  fino  a  questa 
sera  non  ha  riferita  cosa  alcuna,  con  tutto  che 
si  sappia,  che  sia  stato  lungamente  con  S,  S.  e 
che  D.  Diego  abbi  ancor  esso  avuto  udienza. 
Per  questo  non  vi  si  spedisce  staffetta,  come  or- 
dinate, ma  subito  che  se  ne  cava  qualche  cosa 
(se  non  sopra  veni  te  voi  prima)  si  farà  diligenza 
che  n  abbiate  notizia  avanti  al  vostro  arrivo  , 
il  qual  s'aspetta  con  allegrezza  e  con  impazienza. 


202  LETTERA    CXXXVI 

Tutta  volta  per  le  cattive  strade,  e  per  li  rispetti 
clie  accennate j  non  vi  curate  di  fare  altra  dili- 
genza che  di  condurvi  salvi,  e  Dio  sia  con  Voi. 
Fin  che  vedete  queste  lettere  sesquipedali  j,  pen- 
sate che  li  miei  occhi  la  fanno  male,  e  pregate 
S.  Lucia  per  me.  Bacio  umilmente  le  mani  di 
S.  S,  Reverendiss.  et  a  V.  S.  mi  raccomando. 
Di  Roma  a  li  VI  di  decembre   i55o. 

i36.  y4l  Medesimo  (i) 

Spedita  la  staffetta  de  gli  otto  con  quel  che 
fiiio  allora  s'era  ritratto,  si  è  di  poi  inteso  da 
!^Ionsig.  d'Imola  quel  che  si  desidera  di  più.  E 
quanto  al  negozio  de  la  Corte,  dice  averne  dato 
esso  medesimo  ragguaglio  al  Padrone  con  un  suo 
spaccio,  et  a  questi  Sigg.  parrebbe  che  si  do- 
vesse ringraziare  de  la  diligenza.  N.  S.  pensando 
che  col  medesimo  corriero  che  portò  le  lettere 
de  r  Ardinghello ,  o  almeno  per  un  altro  che 
passò  poi,  D.  Diego  avesse  avute  le  sue  con  la 
commissione  così  di  questo  negozio,  come  de  gli 
altri  che  corrono  conforme  all'  avviso  del  Nun- 
zio  ,  li  dette  due  volte  udienza ,  aspettando  che 
per  se  medesimo  uscisse.  Ma  egli,  o  che  non  n'a- 
vesse veramente,  o  che  dissimulasse  non  facendo 
motto  de  la  Corte,  parlò  de  le  cose  del  sig.  Asca- 
nio  Colonna ,  di  che  par  che  S.  S.  si  commovesse, 

(i)  Lettera  aa  drl  Codice  Zolada-Battagliui. 


LETTERA    CXXXVI  263 

parendole  strano,  che  dopo  due  corrieri  non  le 
fosse  fatta  parola  non  pur  di  questo  negozio  . 
ma  de  gli  altri  ,  e  specialmente  de  la  Balla  del 
Concilio,  la  quale  sapeva  ch'era  arrivata,  et 
aspettava  pur  di  sentire  quel  che  S.  M.  ne  di- 
cesse, e  quel  che  si  dovesse  fare  per  essecuzion 
del  restante;  e  finaltnenle  fu  il  primo  a  doman- 
dare quel  che  avesse  da  la  Corte.  Rispose  non 
altro  che  una  letteretta  di  Vargas.  ne  la  quale 
si  rimetteva  a  scriverli  per  il  primo,  e  con  que- 
sto attaccato  il  ragionamento  si  venne  al  par- 
ticolare di  questi  Signori,  dove  S.  S.  con  buon 
proposito  dicendoli  de  la  diffidenza  eh'  hanno 
in  lui,  rispose  quel  che  per  altra  ho  detto,  che 
S.  B.  medesima  riferì  al  Buoncamhi  ,  cioè:  che 
ragionevolmente  ne  dilli  lavano,  perchè  mai  non 
sarebbe  amico  loro  finché  fossero  nemici  di  Don 
Ferrante:  per  modo  che  quanto  a  quel  capo  pro- 
posto dal  Padrone  che  il  negozio  non  fosse  in 
mano  di  D.  Diego ,  S.  S.  Reverendiss.  si  può 
tenere  satisfatta,  perchè  da  lui  medesimo  con- 
fessò d'esser  mal  affetto  verso  questa,  casa  e  di 
non  esser  buono  a  trattarlo,  dicendo  liberamente 
che  sebben  fosse  rimesso  in  lui,  non  faccelterebbe; 
perchè  se  ben  desidera  sopra  modo  di  satisfare 
a  S.  B.  in  ogni  cosa,  in  questo  non  basterebbe 
ancora  l' autorità  a  farli  far  altro  che  quelle 
che  li  paresse  servigio  de  l'Imperatore;  e  così 
questa  posta,  è  chiarissimo,  che  non  se  ne  vuol 
travagliare^  se    non    in    far   di   quelli    ofllci  che 


264  LETTERA    CXXXVI 

dice  apertamente  d'aver  fatti  fino  a  ora.  Creda 
bene  che  non  potrà  mancare  di  far  fede  di 
quanto  S.  S.  ha  passato  con; lui j  circa  le  due 
dilìicoltà  che  si  mandano  a  risolvere  qua  de  la 
ricompensa  de'  frutti  di  Piacenza,  e  de  la  pro- 
messa del  Papa  e  del  Collegio.  Ma  dicendo  di 
non  averne  ancora  commessione  da  la  Corte ^ 
non  l'avrà  fatto  altriniente.  Con  iersera  l'altra 
ebbe  un  altro  corriero,  che  si  pensa  sia  quello 
a  chi  Vargas  lo  rimette.  E  pur  non  so  che  sia 
andato  a  N.  S.,  ma  sì  bene  che  ier  mattina  fu  con 
Crescenzio  a  lungo  ragionamento.  S.  Santità  lia 
di  nuovo  spacciato  in  dietro  al  Nunzio  che  pro- 
curi che  questa  negoziazione  per  li  rispetti  al- 
legati, non  passi  per  le  mani  di  D.  Diego,  o  vero 
che  li  sia  mandata  digesta  per  modo^  che  li 
sia  dello  quel  che  ha  da  far  precisamente.  Ora 
si  sta  aspettando  che  D,  Diego  vadia  a  N.  Si- 
gnore con  quel  che  porta  questo  corriero,  che 
non  so  quando  si  sarà,  così  per  l'indisposizion 
di  S.  Santità,  come  perchè  si  vede  che  costoro 
studiosamente  tirino  questa  pratica  in  lungo,  di 
che  N.  Signore  s'  avvede  benissimo.  Tutta  volta 
si  risolve  che  sia  bene  a  non  dismetter  la  prima, 
perchè  li  pare  ofìicio  suo  di  non  trascurarlo  per 
l'interesse  de  la  Sede  Apostolica,  di  poi  perchè 
conoschino  che  non  abbandona  la  protezione 
di  questi  Signori  ;  infanto  mostra  la  sua  solita 
affezione  verso  di  loro,  e  con  propòsito  costantis- 
simo di  sovvenirli.  Sì  che  guanto  alla  spedizioii 


LETTERA    CXXXVI  'i6S 

di  questo  negozio  non  solamente  non  si  fulmi- 
neià,  come  mostrate  di  dubitare,  ma  non  so 
quando  ne  vedremo  la  fine.  Ora  ve  ne  potrete 
venir  consolatamente  che  sarete  sempre  a  tempo ^ 
quanto  a  questa  S.  Santità  mostra  di  nuovo  di 
non  sentir  bene,  clie  F  Ardingliello  stia  più  a  la 
Corte,  e  si  lassa  intendere  che  sia  bene  a  ri- 
vocarlo.  Questa  mattina  ricordando  a  S.  Angelo 
die  S,  S.  Reverendissima  fosse  con  Crescenzio 
per  intender,,  se  si  può,  le  pratiche  di  D.  Diego, 
e  per  tener  S.  S.  Reverendissima  in  oflicio,  mi 
lia  detto  che  '1  farà  ^  ancora  che  ci  sia  tempo 
di  sapere  ogni  cosa  a  bell'agio,  e  che  truova 
Crescenzio  per  se  medesimo  ben  disposto,  e  con 
buona  speranza  che  N.  S.  non  mancherà  di  te- 
ner saldo,  secondo  che  si  desidera  e  si  richiede 
a  la  (pialità  de  la  .sua  proposta;  il  qual  Card, 
S.  Angolo  ha  molto  ben  sentile  le  fiancate  che 
il  Padrone  gli. ha  date  in  una  sua  lettera  per 
conto  de  li  tre  mila  scudi  promessi  per  la  pro- 
vision de' frumenti,  e  con  molta  amaritudine  s'è 
scusato  meco  dell'impossibilità  sua,  e  del  riti- 
ramento di  ([uelii  che  gli  hanno  promesso  di  ser- 
virlo; i  quali  a  le  strette  gli  hanno  mancato,  e 
con  tutto  ciò  s'offerisce  di  pagar  ogn' interesse 
per  compii  re  a  quel  che  ha  promesso.  Ma  non 
avendo  chi  prometta  per  lui,  vorrebbe  che'l  Pa- 
drone l'accomodasse  di  sigurlà,  et  esso  pagherà 
gl'interessi.  Credo,  che  sia  bene  a  pigliar  quel 
che  vi  può  dare,    e   riscriverli    (  non  venendo  ) 


266  LETTERA    CXXXVII 

uolceaiente,  perchè  ne  senle  passione.  M.  Achille 
Maffeo  ha  bisos^no  per  sujìplemento  di  non  so 
che  sua  cosa  d'  un  cerio  pf^zzo  di  colonna  di 
circa  sei  palmi,  il  quale  sia  per  negletlo  ne  l'en- 
trata de  la  Casa  di  Madama.  Se  questa  si  trova 
in  Parma j  li  farete  un  grandissimo  piacere  a  do- 
mandarlo al  Duca  da  sua  parte  j  o  chiederlo  voi 
medesimo  a  Madama  ,  portandone  qui  commis- 
sione a  S.  Angelo  che  lo  lasci  levare,  e  non  man- 
cate di  farne  diligenzia,  perchè  mostra  che  li 
torna  molto  comodo,  et  a  questi  Signori  è  cosa 
inutile.  Questi  del  Reverendissimo  S.  Angelo  mi 
sono  a'  fianchi  per  queste  benedette  scritture, 
ma  so  che  non  le  troverei,  e  però  trattengo  fino 
al  vostro  ritorno.  Fate  riverenza  da  mia  parte 
al  Padrone  umilmente,  et  a  V.  S.  bacio  le  mani. 
Di  Fioma  a  li  X  detto. 

i3^.  Al  Medesimo  (i).  ' 

Dubito,  che  l'ultima,  che  v'ho  scritta  di  io,  non 
vi  sia  venuta  a  le  mani,  vedendo  per  una  vostra 
de  5,  che  disegnavi  partire  tre  giorni  dopo,  e  però 
si  manda  questa  per  modo  che  v'  incontri  per 
la  strada,  replicando  i  capi  principali  di  quella, 
et  aggiungendo  quel  di  più  s'è  cavato  di  poi. 
D.  Diego  avea  risposto  al  Papa  di  non  aver  an- 
cor avuta  commissione  alcuna  da  la  Corte  sopra 

0)  Lettera  à5  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


LETTERA    CXSXVII  167 

al  negozio  de'  nostri  Sigg.^  ma  si  tene  una  let- 
tera di  Vargas,  che  presto  gli  spedirebbe  un  altro 
corriero.  Quando  io  scrissi  era  già  comparso^ 
e  s'aspettava  quel  che  D.  Diego  negoziasse  con 
'  N.  Signore.  Il  Reverendissimo  Maffeo  mi  mandò 
da  Crescenzio  per  intendere  il  suo  negozio,  il 
qual  mi  rispose,  che  non  sapeva  ancora  quel 
die  s'avesse  fatto  col  Papa;  ma  sì  bene  avea 
parlato  con  lui ,  e  dettogli  che  se  bene  la 
commissione  era  venuta,  non  era  per  muovere 
altro  in  questa  pratica  fino  a  tanto  che  non 
av^ea  risposta  d'  un'  altra  sua  scritta  a  S.  M. 
prima  che  la  concessione  venisse.  Perchè  presen- 
tendo, che  questa  negoziazione  si  rimetterebbe 
a  lui ,  avea  fatto  intendere  a  S.  M.  che  per 
molte  ragioni  non  era  bene  che  fosse  trattata 
da  lui.  Fra  le  quali  questa  era  la  prima,  che 
se  egli  si  rimetteva,  perchè  volesse  pure  che  si 
concludesse,  era  molto  meglio  che  la  conclusione 
uscisse  da  S.  M.,  e  che  gratificasse  liberamente 
S.  Beatitudine,  e  se  questo  si  faceva  per  menar 
la  pratica  in  lungo,  che  s'  avvertisse,  che  questo 
non  era  servizio  di  S,  M.  di  farlo  ministero  a  dar 
lunghezza  e  parole  a  S.  S.  con  la  quale  trovan- 
dosi ora  iu  grazia,  poteva  con  più  vantaggio  ne- 
goziar le  cose  de  la  M,  S.,  che  non  farebbe,  se 
per  dargli  pastura  gli  venisse  in  disgrazia.  L'  al- 
tra ragione  èra,  che  questi  nostri  Sig)iori  l'ave- 
vano per  diiìidente,  e  per  le  sue  mani  non  po- 
tevano ricever  grazia  da  S.  AI.  che  non  paresse 


1^68  LETTERA    CX.KXVI 

loro  disgrazia  j  e  che  oltre  a  quesle  avea  detto 
de  le  altre,  per  le  quali  credeva  che  S.  M.  li 
rivocherebhe  detta  commessione ,  e  per  questo 
non  volea  far  altro  finché  detta  risposta  non  ve- 
nisse. E  questo  è  quanto,  s'è  tratto  dal  Reve- 
rendissimo Crescenzio  sopra  questa  parte.  Ma  da 
un  altro  canto  s'intende  altramente,  cioè  che  es- 
sendo stato  scritto  a  la  Corte  da  questi  novellieri, 
che'l  Padrone  sotto  colore  de  la  malattia  del  Duca 
s'  era  studiosamente  levato  di  Roma  con  poca 
satisfazione  di  S.  S.,  e  credendosi  da'  Ministri  di 
S,  M.  aveano  sopra  di  ciò  conceputa  speranza, 
che  N.  S.  non  fosse  più  per  tener  così  saldo, 
come  avea  fatto  a  beneficio  de^  Farnesi  j,  e  però 
lassando  da  parte  la  pratica  corrente,  hanno  dato 
commessione  a  D.  Diego,  che  proponga  a  N.  S. 
di  pigliar  Parma  e  Piacenza  in  feudo  de  la  Chiesa, 
e, dare  la  ricompensa  al  Ditca.  E  chi  lo  dice 
mostra  averlo  da  lui  proprio,  e  di  sapere  i  par- 
ticolari molto  minutamente,  specificando  che 
D.  Diego  ha  messo  a  ordine  di  dir  molte  ra- 
gioni, per  Je  quali  il  primo  partito  non  può  an- 
dare innanzi.  Di  poi  domandandoli  S.  Santità, 
che  via  ci  sarebbe,  uscirà  come  da  sé  a  proporli 
questa  del  feudo,  e  per  altrettante  ragioni  a  suo 
modo  lodar  questa  via  per  buona;  e  che  oltre 
a  la  persuasion  de  le  parole,  ci  correrà  l'in- 
teresse di  S.  S.  con  raccomodamento  d' uno  de' 
SUOI.  11  che  avendo  inteso  prima  che  anda.ssi  da 
Crescenzio  non  volsi  mancar  di  dirli   che  m'  era 


1,'ETTERA    CXXXVII  26() 

venuto  a  gli  orecchi ,  non  nominando  persona, 
percliè  l'amico,  che  Tha  di  bonissimo  loco,  non 
voleva  che  si  venisse  a  le  strette.  Mi  rispose 
che  lassassi  dire  che  queste  erano  cose  che  già 
molti  giorni  s'  erano  dette,  e  chimenzzate  forse 
ancora  da  D.  Diego;  ma  non  pensava  che  ve- 
nissero ora  da  la  Corte.  Li  domandai  se  propo- 
nendosi arehbero  trovato  chi  1' ascoltasse.  Parve 
che  si  meravigliasse  di  me,  asseverando  in  più 
modi  che  N.  S.  non  era  mai  per  consentire  a 
una  tal  cosa,  e  che  starebbe  constantissimo  nel 
suo  proposito.  Di  poi  con  molta  dimoslrazion 
d'amore  verso  il  Padrone  concluse  che  tornasse, 
se'l  Duca  stava  bene,  che  vederebbe  meglio  i  fatti 
suoi.  Per  la  mede-iima  de'  X  vi  dissi,  che  ragio- 
nando N.  S.  con  D.  Diego  gli  ave.i  detto  de  la 
diilidenza  di  questi  Signori  verso  di  Ini^  e  che  la 
sua  risposta  fu,  che  ne  diffidavano  a  ragione, 
perchè  mentre  f)3sero  nimici  di  D.  Ferrante, 
esso  non  poteva  essere  amico  loro:  il  che  era 
stato  riferito  da  N.  S.  pro|)rio  al  Buoncamb;i. 
Questa  partita  dal  Reverendissimo  Crescenzio  m'è 
stata  detta  assai  più  morbidamente,  e  con  molte 
parole  s'è  disteso  a  darmi  conto  di  quel  che  Don 
Diego  ha  ragionato  seco,  come  egli  fa  ben  il  ser- 
vitore de  rimpcratore,  e  Tamico  di  D.  Ferrante, 
ma  non  già  che  facci  il  nemico  col  Cardinale, 
né  col  Duca  Ottavio  (il  che  non  dice  però  del 
Duca  Orazio),  e  che  con  molle  ragioni  l  ha  detto 
e  giurato,  che  non  ha  fatto,  e  non  farà  mai'ollicio 


3-0  LETTERA    CXXXVII 

per  nnoeere  a  loro^  ma  sì  bene  elie  non  può 
Wsincare  di  far  il  debito  suo,  come  ha  fatto,  di 
riferire  a  S.  M.  quel  che  il  Cardinal  medesimo 
diceva  de  la  sua  mala  contentezza  verso  V  Im- 
peratore, e  de  l'animo  suo,  che  non  *i  mostrava 
iiatto  al  servizio  di  S.  M.j  il  che  era  riferito  a 
lui  da  persona  strettissima  del  Cardinale,  da  le 
qu^li  li  vien  detto  medesimamente  quel  che  dice 
contra  di  lui.  Ne  la  qual  parte  Crescenzio  ha 
scusato  il  Cardinale  pur  assai.  E  quanto  a  la  dif- 
fidenza che  si  mostra  ora  di  lui,  l'ha  concia  per 
modo,  che  non  vuol  ch'egli  creda  d'esser  te- 
nuto per  nimico,  parendoli  che  non  giovi  niente 
a  nemicarlo  a  la  scorperta.  Vi  si  disse  ancora , 
che  Monsignor  d'Imola  per  le  sue  v'avea  dato 
pieno  ragguaglio  di  quanto  era  passato  di  questo 
negozio,  e  che  di  nuovo  s'era  risposto  al  Nun- 
z^io  quel  che  dovea  replicare  a  S,  M, ,  e  sopra 
tutto,  che  dovca  insistere,  o  che  si  levasse  que- 
sta commissione  da  le  mani  di  D.  Diego,  o  che 
se  li  mandassero  le  cose  stabilite  in  modo,  che 
non  vi  avesse  a  mescolar  niente  del  suo.  Vedete 
quaTitum  abcst  che  questa  faccenda  s'abbia  a  ter- 
minare avanti  al  vostro  arrivo,  che  pur  ora  si 
comincia  a  trar  per  il  dado.  Voglio  dire,  che  a 
questa  parte  potete  attendere  a  la  comodità  et  a 
la  sicurezza  del  viaggio  più  tosto  che  a  la  cele- 
rità. Quanto  a  dire  al  Reverendissimo  S.  Angelo 
che  si  prepari  a  venir  esso,  sta  preparato  con 
l'animo  di  far  tutto  che  '1  Padron  vorrà.  D'altro 


LETTERA    CXXXVHI  27I 

non  sapendo  che  preparamenti  s"  abbia  a  fare, 
aspetterà  che  S.  S.  Reverendissima  glie  "l  dica, 
o  glie  ne  scriva ^  e  farà  tutto  volentieri.  N.  Signore 
disegna  dopo  le  feste  venir  a  starsi  nel  Palazzo 
nuovo,  e  far  caccie  di  loii  e  buon  tempo  Pen- 
sate  s'io  sarò  favorito.  Ora  tenetemi  in  gra-^la  del 
Padrone,  e  di  V.  S.  bacio  le  mani. 

Di  Pioma  a  li   XllI  di  decembre    i55o. 

i38,    A  Mons''^.  Faccìùnetto  a  A^'iguone  (i). 

Atiendo  che  V.  S.  mi  dica  'I  partito  che  ara 
fatto,  o  che  truova  da  fare  del  mio  Canonica to, 
e  la  priego  che  si  discarichi  una  volta  di  questa 
briga,  poiché  s'è  dejs^nata  di  pigliarla  così  volen- 
tieri, perchè  mentre  lo  tengo  così,  non  ne  sento 
profitto.  Io  ho  di  qua  molti  che  me  Io  chieggono, 
a  li  quali  fino  a  ora  non  ho  dato  orecchio,  pen- 
sando ch'ella  possa  aver  concluso  di  costà.  Ma 
perchè  si  potria  far  qualche  cosa  di  buono  an- 
cora con  questi ,  mi  risolvo  d' intenderli.  Imperò 
se  a  la  ricevuta  di  questa  il  negozio  non  sarà 
finito,  lo  conchiugga  con  questa  condizione,  che 
io  non  ne  abbia  disposto  di  qua,  et  io  ini  ri- 
serberò la  medesima  eccezione,  che  non  ne  ab- 
bia disposto  la  S.  V.,  e  di  tutto  le  piacerà  darmi 
ragguaglio,  come   farò  io,  e  di  nuovo  la  priego 

(1")  Lettera  nG  «lei  Codirc  l^io-BnUr.plini.  Di  Gioitati  Jttlcnio  Fac- 
chimlli  vedasi  la  nota  alla  lettera  118  di  questa  Raccolta.  Altra  let- 
tera al  Facchinetlo  si  pubblica  ora  in  data  delh  iS  agosto  i55i. 


I^jl  LETTEKA    CXXXIX 

de  la  risoluzione.  Intendo  che  ancora  gli  assenti- 
ne cavano  un  non  so  che.  La  prego  a  ricuperare,: 
e  rimettermi  quel    che  sarà 5  e  se  io  son   huono 
a  cosa  alcuna  per  lei,  ella   sa  che  sono  obbligato' 
a  servirla*  e  mi  raccomando. 

Di  Roma  a  li    i3  di  decembre   i55o. 

i3().  A  Monsignor  di  Pola  (1). 

Ieri  vi  fu  il  corriero  con  leLlere  del  sig.   Ca- 
maiano  e  vostre,  e  questa  mattina    è  comparso 
il  Monterchi  con  la  risoluzione  che  voi  sapete; 
pensate  voi  medesimo  con  quanto  dispiacere  del- 
Padrone,  al   quale  non  resta  ora  altra  consola- 
zione che  la  speranza,  che  il  sig.  Hieronimo,  il 
quale  è  stato  poi   mandato  da  S.  S.  rieverendis-' 
sima   truovi  S.  E.  un   poco    meglio    disposta    de 
le  persuasioni,  che  non  sarete  restato    di   farli,; 
e  che  tutti  insieme  finalmente  espugnate  questo . 
suo  tanto   fermo  proposito.  Altramente    vi    dico 
che  il  Cardinale    resta    molto    mal   contento,   e 
disperato   de    la    salute    de    la    Casa.   Nostro   Si- 
gnore è    restato    con   grandissimo    dispiacere    de 
la  risoluzion  del  Duca,  et    iersera   spedì   un   al- 
tro  corriero  col  Breve,  eli' arete  a  ^quest'ora  ve- 
duto, dal  contenuto  dal  quale  potrete  compren- 
dere come  la  'ntenda.  ilo  anco  inteso  che  manda: 
a  chiamare    il  Reverendissimo  S.  Angelo,    et    il 

(1)  Lettera  24  del  Codice  Zclada-BaUagliiii. 


LETTERA    CXXXVIX  2^^ 

sig.  Paulo  Vitelli^  e  Dio  voglia  che  le  cose  non 
vadino  più  avanti.  Ma  insino  a  ora  non  si  vede 
che  S.  Santità  sia  in  quelle  furie  che  si  minac- 
ciavano; anzi  mostra  di  venir  contra  sua  voglia 
a  far  le  dimostrazioni  che  fa,  e  con  una  querimo- 
nia mista  con  (i)  dispiacere,  e  con  amorevolezza. 
E  con  tutto  ciò,  io  credo,  che  procederà  con- 
tra al  Duca,  perchè  conosce  di  non  poter  sa- 
tisfare altramente  agli  Imperiali,  nò  farli  capaci, 
che  questa  pratica  non  sia  stata  con  sua  parti- 
cipazione,  il  che  non  vuol  che  si  creda  a  modo 
alcuno.  Il  Cardinale  conosce  che  voi  avete  fatto 
tutto  lo  sforzo  vostro,  e  pur  desidera  che  non 
desistiate  da  l'impresa,  e  N.  S.  ne  resta  mede- 
simamente satisfatto,  e  gli  è  stata  carissima  la 
lettera  che  scriveste  primamente  per  il  corriero 
la  qual  si  mostrò  a  S.  Santità  ,  e  Crescenzio 
m'  ha  detto  che  la  lesse  volentieri  per  conoscer 
in  essa  che  il  Cardinale  non  avea  mancato  di 
far  r  o'iicio  vivamente ,  e  voi  d' esseguirlo.  Il 
che  fa  segno  che  non  sia  in  tutto  alienato  da 
S.  S.  Reverendiss.,  poiché  dice,  che  ha  caro  di 
poter  giustificarlo  con  gli  altri.  Da  un  altro  canto 
non  cessa  di  dolersi  di  lui,  che  mentre  li  pro- 
metteva di  non  innovar  altro  sollicitasse  di  con- 
cludere, e  che  nel  medesimo  termine  che  diceva 
d'aver  interdetto  al  Duca  Orazio  di  cacciarsi  più. 
avanti,  mandò  Montemerlo  a  serrare  il  partito. 

(0  U  Codice  La  insta  in  luogo  di  mista  ^  come  richiede  il  senso. 

Caro.  Lettere,  tomo  /,  i8 


274  LETTERA    CXL 

La  somma  è  che  quanto  a  le  parole  N.  S.  è  un 
poco  più  raddolcito,  e  quanto  ai  fatti  si  vede 
risoluto  a  voler  esser  obbedito.  E  per  questa  via 
non  ho  che  altro  dire,  se  non  che  a  V.  S.  ba- 
cio Je  mani. 

Di  Roma  a  dì  primo  di  marzo   i55i. 

i^o.  Jl  medesimo  (i). 

Quel  che  porta  il  corriero  da  la  Corte,  per 
quanto  ritraggo,  è  questo.  Che  avendo  N.  Signore 
per  esso  Dandino  fatto  intendere  a  S.  M.  m  che 
termine  le  cose  stavano,  e  propostoli  .la  pron- 
tezza sua  di  rompere  la  guerra  ,  e  le  diflicoltà 
et  i  pericoh  che  vi  conosce,  S.  Maestà  ha  rispo- 
sto :  che,  considerate  tutte  le  cose  discorse  da 
S.  B.,  non  si  poteva  se  non  rimettere  a  la  sua 
prudenza,  e  che  quanto  a  lui,  preferiva  le  cose 
pubbliche  e  de  la  Religione  al  particolar  di  Parma, 
non  si  potendo  più  differire  la  prosecuzion  del 
Conciho.  E  con  lutto  ciò  quando  S.  S.  -si  risol- 
vesse pure  a  risentirsi  contra  al  Duca,  che  non 
mancherebbe  di  sovvenirlo  con  tutte  le  sue  forze 
in  Italia;  e  quanto  a'  danari,  se  ben  non  ce  ne 
sono,  tra  S,  M.  e  lui  non  mancheranno  modi 
di  trovarne,  e  che  piano  si  ordinerebbe  di  far 
parte  de  la  guerra  con  V  entrate  de'  Farnesi , 
vendendo    Novara    e    gli    Stati    del    Regno  ,    e 

('j)  Lettera  39  del  Codice  ZcKula-Ballaglini. 


LETTERA    CXL  2^5 

facendo  partito  de  le  rendite  di  Monreale  e  de 
gli  altri  beneficii.  E  la  somma  è,  che  si  rimette 
de  la  deliberazione  al  Papa,  il  quale,  per  quanto 
si  può  penetrare,  pare  che  non  si  risolva  d' en- 
trare in  questo  intrico.  Pure  per  ancora  non  resta 
di  bravare,  e  d'essortarvi  insieme  ad  accettare 
il  partito  proposto.  Uno  che  si  mostra  servitor 
de  la  Casa,  e  cosa  del  sig.  Torquato,  è  venuto 
a  dirmi,  come  ieri  si  trovò  in  un  loco  dove 
una  persona  di  grande  autorità  appresso  N.  S., 
il  quale  non  vuol  nominare,  fa  ricerca  da  parte 
del  Cardinal  di  Ferrara,  di  voler  persuadere  a 
S.  S.  che  si  contentasse  che  Parma  venisse  in 
mano  del  Duca  di  Ferrara,  con  queste  condi- 
zioni che  S.  Santità  n'avesse  quatti^o  cento  mila 
scudi  in  contanti,  con  la  preservazion  del  Feudo 
e  del  tributo  ordinario  a  la  Sede  Apostolica , 
promettendone  a  quella  persona  fino  a  ventimila, 
et  offerendo  che  di  ciò  si  contenterebbe  il  Re  di 
Francia  et  anco  l'Imperatore,  specificando  an- 
cora che  per  questo  si  farebbe  che  '1  Re  de'  Ro- 
mani darebbe  una  sua  figliuola  al  figliuolo  del 
Duca  di  Ferrara,  e  che  questo  era  il  vero  modo 
di  cavar  il  Duca  Ottavio  di  Parma  con  satisfa- 
zion  di  tutti_,  e  senza  spesa  e  senza  travaglio.  Io 
dubitava  che  questa  fosse  carota  per  indurre  il 
Duca  a  gittarsi  al  partito  che  se  li  propone , 
perchè  non  veggo  che  '1  Re  vi  possa  consentire 
senza  nota  de  l'onor  suo.  Tuttavolta  dicendomi 
H  cav.  Tiburzio  che    l' Imbasciatore   di    Francia 


2-6  LETTERA    CXL 

gli  ha  fatta  una  dimanda,  se  pensa  clie'ì  Duca 
di  Ferrara  comprasse  Parma  ,  e  sapendo  che  '1 
Cardinale  suo  fratello  fu  due  giorni  sono  col 
Papa  più  di  quattro  ore,  vo  pensando  che  ne 
possa  esser  qualche  cosa,  ma  non  senza  voi.  Il 
sig.  Ascanio  doverà  partir  oggi  o  domani  per 
Francia  e  passerà  per  Ferrara,  che  fa  qualche 
indicio  a  quel  che  s'è  detto.  Avvertite  di  man- 
darlo con  questa  impressione,  che  da  voi  e  dal 
Duca  si  desidera  che  '1  partito  si  conchiuda,  e 
che  voi  ci  farete  ogn'  opera  col  Re  ,  perchè  co- 
nosca che  non  seguendo,  resta  dal  Re  e  non  da 
voi,  perchè  di  qua  il  cav.  Tiburzio  è  risoluto 
che '1  Re  starà  furie,  et  in  questo  modo  sarete 
scusati  appresso  a  S.  Santità,  benché  per  molle 
conietture  si  vede  ancora  che  aspira  a  star 
esso  in  Parma,  come  stava  il  sig.  Camillo,  e 
comunque  si  sia ,  par  che  si  prometta  di  far 
grandi  effetti,  e  qualche  bel  tratto  per  lui.  Ci 
siamo  risoluti  di  far  che  questi  Franzesi  vi  spe- 
discano uno  a  posta,  perchè  N.  S.  per  mezzo  di 
Mattiolo  ha  intercetto  un  pacchetto  del  Duca 
di  20,  dove  era  una  lettera  aperta  al  Boncambi, 
e  mostrabile,  e  molto  a  proposito.  Ma  vi  era  un 
polizino  di  ci  fera  che  ha  fatto  ombra  a  S.  San- 
tità, et  ha  subito  mandato  per  M.  Vincenzo,  e 
comandatoli  che  porti  la  controcifera  e  gliene 
legga  in  su  a  presenza.  E  venuto  bene,  che  non 
è  scritta  ne  la  loro  ordinaria  ,  ma  in  quella  di 
Monsig.  di  Pola  ,    e  con  questo  .s'  è   scusato^  che 


LETTERA    CXL  I''jl 

Pola  yon  gli  T  ha  lasciata.  Dubitamo  che  non 
facci  ritenere  il  Vescovo  per  la  strada,  e  però 
ve  ne  avvertisco.  Et  io,  dubitando  che  non  li 
venga  in  animo  che  la  possa  aver  io ,  mi  soii 
messo  a  l'erta,  e  quando  si  venga  a  rottura  darò 
di  volta  ancor  io ,  perchè  per  altre  vie  vo  ri- 
scontrando che  non  ci  sto  bene.  E  necessario  che 
siate  molto  cauto  e  ne  lo  scrivere  e  nel  parlare  : 
perchè  di  qua  si  sa  quasi  ciò  che  pensate  II 
sig.  Torquato  giunse  iersera  et  andò  da  questi 
Signori  Franzesi.  Non  so  quello  s'abbia  ritratto. 
Ma  si  vede  che  non  si  possono  risolvere  da  quella 
sua  commessione  senza  ordine  del  Re  ,  perchè 
già  il  cav.  Tiburzio  gli  ha  tentati  in  questa  parte. 
U  Duca  scrive  d'  aver  già  mandato  la  procura 
al  Duca  Orazio  di  fermar  la  capitolazione,  e  qui 
non  si  dimanda  ancor  licenza  al  Papa.  Sarebbe 
errore  se  non  si  facesse  questo  atto  prima  che 
si  conchiudesse.  Imperò,  volendo  pur  temporeg- 
giarla, è  bene  che  si  avvertisca^  o  che  la  firma- 
zion  de'  Capitoli  si  differisca^  o  che  la  data  sia 
di  po'  che  si  sarà  chiesta  la  licenza  al  Papa  ,  e 
di  qua  se  ne  avvertiranno  ancora  i  Franzesi.  Ho 
una  del  Cavalcante  da  Foligno  di  20 ,  dove 
veggo  che  vi  scandelezzate  di  non  aver  lettere 
a  tutte  l'ore.  Bisogna  che  v'acconciate  ad  averne 
di  rado,  perchè  non  sempre  né  per  ognuno  si 
può  scrivere  ogni  cosa.  Basta  che  non  si  manca 
di  diligenza  possibile.  Abbiamo  aperta  la  lettera 
del  Duca  di  16  per  vedere  a  che  calumino  vanno 


278  LETTERA    CXLI 

le  cose.  Il  giuclicio  universale  è,  che  non  abbiam 
guerra  per  qiuisto  anno.  Il  Turco  fa  gran  rumore, 
S.  Maestà  s'intende  che  con  effetto  sta  malese 
molto  estenuato  ,  e  che  de  le  7  notti  de  la  set- 
timana le  5  non  dorme  in  letto  per  paura  del 
catarro.  Fate  buon  animo  et  abbiatevi  buona  cura. 
Di  Roma   li   23  di  aprile    i55i. 

i4i.  Jl  Cardinal  Farnese  (1). 

Le  cose  stanno  ne'  medesimi  termini  che 
quando  il  sig,  leronimo  partì.  N.  Signore  per- 
severa per  quanto  intendo  in  voler  esser  obbe- 
dito dal  Duca,  e  desidera  e  vi  essorta  di  accet- 
tare il  partito  proposto,  mostrando  la  medesima 
paterna  affezione  verso  tutta  la  casa,  e  dolendosi 
d'esser  forzato  venir  a  questo  risentimento.  In 
somma  risolvo  che  F  animo  di  S,  S.  è  buonis- 
simo, se  gli  avversarii  nostri  non  l' instigassero 
come  fanno  con  varie  novelle.  Et  a  questi  giorni 
si  sono  valuti  de  le  ciarle  di  noi  altri  che  vo- 
lemo  parer  di  sapere*  i  secreti  del  Padrone.  Dico 
questo  perchè  m'è  stato  riferito  che  uno  de'  ser- 
vitori di  V,  S.  Reverendissima  ha  detto  pubbli- 
camente a  una  tavola  dove  erano  molti  galan- 
tuomini, che  l  Duca  ha  fatta  questa  pratica  di 


(i)  LeUpra  28  del  Corlice  Zrlada-BaUagìini,  in  cui  manca  T  indi- 
rizzo; ma  dal  contesto  della  lettera  appare  esser  diretta  al  Cardina} 
Farncgc. 


LETTERA    CXLI  2ng 

Franzesi  di  consenso  di  S,  S.;  e  di  saperlo  di 
bocca  di  S.  E.  Cosa  che  ridetta  a  S.  S.  par  che 
l'abbi  molto  alterata.  E  non  so  perchè  quel  tale 
e  come  se  l'ahbi  potuto  dire,  non  essendo  possi- 
bile che   tal  cosa  sia   uscita   da  lei. 

Le  lettere  del  Duca  de"*  20  capitorno  in  mano 
di  S.  Santità^  e  fatte  dar  subito  quelle  che  an- 
davano a  rimbasciatore  del  Re,  aperse  quella 
al  Boncambi ,  e  par  che  si  quieterebbe  de  la 
buona  inclinazione  che  S.  E.  mostra  di  satisfare 
a  S.  Santità  ,  purciiè  si  trovi  modo  di  salvarla 
col  Re.  Ma  quel  polizino  che  vi  era  dentro  in 
cifera ,  par  che  V  abbi  dato  un  poco  d'  ombra. 
Mi  duole  che  Monsig.  di  Pola  non  lasciasse  la 
controcifera  a  qualcuno  di  noi,  perchè  mi  rendo 
certo,  che  ne  la  cifera  non  può  esser  cosa  con- 
traria a  la  lettera  aperta.  Noi  altri  ringraziamo 
Dio  che  '1  Duca  si  vada  disponendo ,  sperando 
che  aggiuntovi  gli  offici  che  ella  farà,  sia  per 
disporla  a  fatto;  e  circa  questo  sapendo  con  che 
animo  si  partì  di  qua ,  non  le  ne  dico  altro. 
Quanto  a  la  dilllcoltà  che  vi  si  vede  da  la  parte 
del  Re  si  spera  che  la  gita  del  sig.  Ascanio  a 
quella  Corte,  sia  per  superarla,  il  quale  dicono 
che  partirà  di  corto ,  ma  non  però  sapemo  il 
quando.  Del  riporto  del  corrier  de  la  Corte  mi 
si  dicono  cose  varie,  ma  i  più  s'accordano  che 
S.  M.  in  questo  particolar  di  Parma  si  rimetta 
a  la  prudenza  di  S.  Beatitudine,  et  a  quel  che 
porterà  di  più  JVIonsig.  d'Imola.  Qui  le  cose  del 


2So  LETTERA    CXLI 

Concilio  bollono.  Quelle  del  Turco  fanno  rumore 
di  verso  levante,  ma  d'Africa  si  dice,  che  Dra- 
gut  si  trova  presso  a  le  Zerbe  assedialo  in  un 
golfo  dal  Principe  d'Oria.  Ma  di  queste  nove 
mene  rimetto  a  F  Angleria  (i),  il  quale  mMia  pro- 
messo che  ne  le  scriverà  pienamente.  P.  Giovanni 
in'  ha  detto  che  S.  Santità  vuol  vedere  la  mia 
Commedia  ,  e  per  sua  parte  m'  ha  ricerco.  Mi 
parrebbe  di  far  errore  et  anco  dispiacere  a  S,  Bea- 
titudine et  a  V.  S.  Reverendissima  a  non  por- 
targliela. A  li  2  3  vi  scrissi  in  ci  fera  per  corriero 
a  posta  fino  a  Pesaro,  con  ordine  che  la  Signora 
Duchessa  lo  spignesse  avanti ,  acciochè  sapeste 
tle  le  lettere  ciie  N.  S.  ha  intercette ,  e  de  la 
instanza  che  ha  fatto  al  Bonca  ubi  de  la  ci  fera. 
Ha  di  poi  detto  al  Cardinal  di  Ferrara  che  vi 
ha  mandato  a  domandar  la  controcifera.  Aspet- 
tiamo come  vi  salverete  voi  e  noi.  Le  lettere  che 
vi  scrivo  penso  che  per  l'ordinario  saran  lette, 
e  però  tocco  certe  cose  che  possono  giovare.  Se 
conoscete  che^sieno  aperte  avvertitemene.  Le  mie 
cifere  saranno  tutte  cose  semplici,  come  questa^ 
perchè  non  mostriate  a  chi  né  donde  vengono, 
et  a  la  Signora  Duchessa,  o  a  chi  le  scriverò  si 
dirà  che  si  faccino  i  soprascritti  o  a  voi  ,  o  al 
Cardinale.  Qui  ci  è  qualche  oppenione  che  co- 
-storo    fingano   di    non    voler    mover     arme    per 

(i)  Questi  non  potè  già  essere  il  celebre  nostro  Milanese  Pietra 
Martire,  che  fu  per  molti  anni  alla  Corte  ili  Spagna,  perchè  era 
morto  fin  dal  i5.>.6,  ma  alcun  altro  della  sua  famigli». 


LETTERA    CXLII  281 

corvi  ci'  iraproviso.  State  in  cervello.  Il  signor 
Adriano  sta  aspettando  ^  et  io  non  so  die  vuole 
dire,  perchè  io  non  ho  veduto  la  ci  fera  che  mi 
scrive  il  sig.  Cavalcante.  Il  Conte  di  Bagno  vor- 
rebbe esser  ricordato  al  sig.  Duca.  Il  Maffeo  mi 
dice  che  se  le  cose  non  s'assettano,  io  non  sto 
bene  qui  ,  che  T  ha  inteso  dire  a  persona  ap- 
presso al  Papa.  C'è  chi  dice  che '1  Costacciaro 
non  è  troppo  sicuro  a  fidarli  le  lettere.  Imperò 
vedrò  di  mandarvele  per  via  di  Ferrara.  State 
sano. 

Di  Roma  a  li  25  d'aprile    i55i. 

142  A  Monsignor  di  Pola  (1). 

L' Ardinghello  arrivò  qui  iersera ,  e  questa 
mattina  è  stato  con  N.  S.  accolto  benignamente 
e  circa  la  sua  commessione  scrivendo  lui  non 
accade  dir  altro.  La  somma  è  che  S.  Santità 
resta  satisfatta  del  Duca,  e  piglia  in  buona  parte 
la  spedizione  de  l'Ugolino,  e  si  promette  e  di 
S.  E.  e  del  Cardinale  buona  inclinazione  e  buoni 
offici ,  mostrando  che  per  prudenza  non  dovete 
fare  altramente.  Ma  dubita  bene  di  difficoltà  da 
la  parte  de'  Franzesi,  e  desidera  che  cotesti  Si- 
gnori gli  vadino  riducendo  e  persuadendo,  come 
crede  che  possino  l'are  ;  e  dal  canto  suo  non 
mancherà    di    fare    il   medesimo    per    il    signor 

(0  Lettera  29  del  Codice  Zelada-Battaglinii 


282  LETTERA    CXLII 

AscaniOy  il  quale  parte  questa  sera,  secondo  in- 
tendo y  non  senza  speranza  di  far  buon  effetto. 
Crederei  che  non  fosse  male  che  ancora  il  Re 
mostrasse  di  contentarsi  che  il  Duca  attendesse 
a  questo  partito:  perchè  a  ogni  modo  non  si 
vede  che  si  possa  ridurre  in  pratica  così  facil- 
mente come  si  propone,  e  già  s'intende  d'assai 
buon  loco  clie  questi  Signori  de'  Monti  non  sen- 
tono bene  questa  ricompensa  di  Camerino.  Ma 
bisogna  proceder  molto  destramente  con  questi 
signori  Franzesi  ^  e  farli  capaci  della  natura  di 
questa  negoziazione  perchè  non  ingelosiscano.  E 
quando  pure  non  voglino  che  vi  si  attenda,  credo 
che  sia  necessario  di  non  mancar  di  tutte  quelle 
preste  e  gagliarde  provisioni  che  si  ricercano  :  per- 
chè si  dubita  che  costoro  non  vadino  di  ragia  fino 
a  un  certo  che,  e  di  poi  si  scuoprano  in  un  su- 
bito a  darvi  il  guasto.  Avendo  N.  S.  mandato  a 
chiedervi  la  cifera,  stiamo  con  sospetto  di  non  so 
die,  se  ben  l'Ardinghello  crede  che  non  vi  sia 
dentro  cosa  di  momento.  In  ogni  caso  staremo 
avvertiti  di  saper  la  risoluzion  vostra,  perchè  noi 
avemo  negato  d'averla,  e  non  è  bene  che  sap- 
pine il  contrario  di  costà.  Di  questo  avendovi 
scritto  per  un  corriero  a  posta  fino  a  Pesaro,  e 
di  poi  ieri  sera  per  1' ordinario,  non  dirò  altro. 
N.  Signore  ha  detto  a  Messer  Giuliano  che  la 
partita  del  sig.  Ascanio  s'  era  indugiata  fin  qui 
perchè  voleva  qualche  cosa  in  mano  di  poter 
assicurar  cotesti  Signori  de  gli    Stati   e   rendite 


LETTERA    CXLIII  283 

loro  in  quello  de  l' Imperatore  che  li  par  ora 
di  potervi  in  qualche  parte  assicurare.  Il  signor 
Adriano  ha  avuto  l'ordine  e'I  danaro  da  FAr- 
dinghello,  e  partirà  subito  per  far  l' effetto.  Qui 
si  sono  spediti  quattro  corrieri,  dicono,  per  Si- 
cilia; e  di  momento  non  so  che  altro  mi  dire. 
Di  Roma  a  li  26  d'aprile   i55i. 

143.  Al  medesimo  (i). 

Ancora  che  da  li  ^3  in  qua  vi  abbi  scritto 
ogni  giorno  e  per  un  corriere  e  per  altri ,  non 
voglio  pretermettere  di  farlo  ancora  con  tpiesta 
occasione  del  cornerò  che  questi  Signori  Fran- 
zesi  spediscono  a  posta  al  Re,  il  qual  mi  dicono 
che  passerà  per  Parma.  Il  sig.  Ascanio  parti 
iersera,  e  s'  è  detto  che  passerà  per  Ferrara.  Per 
altra  averete  inteso  che  va  molto  imbarcato  di 
venir  Governatore  in  Parma.  Non  è  se  non  bene 
che  sia  confermato  in  questa  speranza.  Parla 
molto  risoluto  che  l  Duca  manca  de  l' onor  di 
ca vallerò  dispiccandosi  dal  Papa.  Non  so  dove 
la  fondi:  fateli  fare  una  lezione  in  questa  parte. 
S'intende  che  D.  Diego  ha  consentito  al  Papa 
di  questa  risoluzione  di  mandarlo,  e  che  si  trat- 
tenghi  il  Re  :  Signum  dehilitatìs  ;  benché  non 
manca  chi  dice,  che  fins[ono  di  lasciarsi  dar  anco 
parole^  e  che  son  risoluti  a  dare  il  guasto.  Ma 

(0  Lettera  3o  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


284  LETTERA    CXLIII 

poco  più  eh'  indugino ,  si  può  lasciarli  fare  il 
cattivo  quanto  che  vogliono.  Questi  signori  Fran- 
zesi  mostrano  d'intenderla  benissimo,  e  benché 
stessero  sospesi  del  contenuto  de  le  lettere  in- 
tercette  di  20,  inteso  TArdinghello  si  son  quie- 
tati, e  pigliano  tutto  in  buona  parte;  e  non  per 
questo  stanno  saldi  a  le  pratiche  de'  partiti,  che 
secondo  m'ha  detto  Tornone,  tengono  tuttavia 
sollecitate  le  provisioni  de  la  guerra^  e  doman- 
dano grossi  depositi  e  capitani  per  Parma  e 
per  la  Mirandola;  e  sono  stati  avvertiti  che  la 
spedizione  del  sig.  Ascanio  sia  menata  in  lungo 
più  che  si  può  ,  e  così  sarà  fattoli  gran  cera  , 
come  in  mostrar  di  dar  orecchio  a  le  proposte, 
conoscendo  che  difiicilmente  si  possono  effettuare, 
Ci  sono  lettere  del  Dandino  di  22,  quasi  col 
medesimo  che  le  prime,  mostrando  che  le  cose 
pubbliche  li  siano  più  a  core  che  '1  particolar 
di  Parma ,  e  nondimeno  par  che  vorrebbe  che 
S.  Santità  li  desse  il  guasto,  presupponendo  in 
un  certo  modo  che  le  forze  del  Papa  et  i  frutti 
de'  nostri  Padroni  bastino  a  farlo.  A  die  la  più 
parte  credono  che  il  Papa  non  si  risolva  da  sè^ 
e  per  quanto  ritraggo  dal  N.  si  va  chiarendo  di 
mano  in  mano  del  proceder  de  gì'  Imperiali ,  e 
ne  resta  con  mala  satisfazione,  e  s' è  mollo  do- 
luto con  D.  Diego  che  con  le  sue  commessioni 
di  vento  (come  S.  Santità  le  chiama  )  1'  abbi 
spinto  tant'  oltre.  Il  medesimo  m'  ha  detto  che 
S.  Santità  conosce  la  difficoltà  di  metter  questo 


LETTERA    CXLdl  285 

partito  in  pratica  .  e  che  non  si  fida  d'  otteuef 
che  r  Imperatore  gli  rilassi  il  l*ariiiigiano,  senza 
che  non  li  pare  che  possa  aver  .loco.  Si  scuote 
ancora  de  la  spesa  che  averebbe  a  fare  per  la 
guardia  di  Parma,  e  par  che  T  intento  suo  sa- 
rebJDe  di  mettervi  il  sig.  Ascanio,  e  che '1.  Re 
concorresse  a  la  spesa.  Oltre  di  questo  (  come 
per  altra  v'ho  detto)  questi  Signori  di  Monti  non 
veggono  volentieri  a  lasciar  Camerino  al  Duca. 
In  somma  mi  par  che  le  cose  sieno  ancora  in- 
digeste, e  facilmente  S.  S.  non  si  sa  risolvere  , 
non  si  fidando  de  le  promesse  de  gF  Imperiali 
più  che  tanto,  e  potendo  dubitare  che  T Impera- 
tore gli  manchi  per  le  mani,  perchè  in  vero  s'in- 
tende che  sta  male.  Con  tutto  ciò  non  mancate 
de  le  vostre  provisioni,  e  del  resto  sperate  bene, 
con  tutto  che,  c'è  chi  dice ,  che  l'ultime  letiera 
che  scrive  l'Imbasciatore  di  Firenze  al  suo  Duca 
dice  questo:  E  di  questi  due  contrarii  non. si  può 
concluder  altro,  se  non  che  non  manchiate  de  le 
provisioni,  come  se  aveste  la  guerra,  e  che  spe- 
riate la  pace.  De  le  cose  giuridiche  non  ne  posso 
né  so  parlare.  Imperò  me  ne  rimetto  al  Bon- 
cambi.  A  molti  pare  che  la  stanza  di  Vinezia 
non  sia  buona  per  A  Cardinale  e  specialmente 
per  il  pericolo  de  la  vita.  Non  ho  parlato  ancora 
con  Monsig.  de  la  Casa  perchè  si  sta  molto  male 
acconcio  de  la  gotta.  La  maggior  parte  vorreb- 
bono  che  stesse  ne  lo  Stato  di  Urbino.  Con  que- 
sta sarà  una  supplicazione  datami  dal  Gianetto, 


286  LETTERA    CXLIH 

la  quale  il  Cardinale  ha  promesso  al  Cardinal 
di  Temone  di  passare.  Rimandatemela  quanto 
prima.  Messer  Achille  vi  prega  a  far  diligenzia 
d'  aver  da  Madama  quel  Rocchio  di  Colonna 
che  vi  disse  (i).  Io  vi  supplico  ad  ottener  quella 
elezione  del  medico  di  Canopoli  per  quel  Messer 
Santi  da  Recanati,  del  quale  v'ho  scritto  per  al- 
tre (2).  Di  grazia  fatelo  quanto  prima.  State  sano. 

Di  Roma  a  li  .-27  d'aprile   i55i. 

Il  corrier  sopradetto  non  è  ancor  partito  ,  e 
siamo  a  li  29.  Questa  mattina  s'  è  inteso  che 
N.  S.  manda  a  Parma  il  Cardinal  di  Medici  per 
disporre  il  Duca.  Questo  nome  si  dà  a  questa 
sua  legazione.  Ma  li  speculativi  fanno  diverse 
chimere  che  si  mandi  per  aggravar  più  la  causa 
del  Duca,  e  giustificar  più  quella  di  S.  Santità. 
Altri  dicono,  che  si  fa  per  valersi  del  testimo- 
nio suo,  perchè  a  un  Cardinale  si  crede  ogni 
cosa.  La  più  parte  vogliono,  che  venga  per  ta- 
stare il  polso  de'  cittadini ,  e  di  poi  tornando 
a  Bologna  sarà  Legato  de  la  guerra,  e  si  valerà 
de  le  pratiche  fatte:  essendovi  qualche  oppenione 
che  il  Marchese  di  Marignano  sarà  capitano  cen- 
tra di  voi,  A  tutte  queste  cose  sapete  come  ri- 
mediare senza  che  vi  dica  *altro,  et  è  facil  cosa 
che  venga  simplicemente  per  quel  che  si  dice. 
N.  Signore  non   ha   fatta  molto   buona   cera   al 


(0  V.  sopra  la  LeUera  i36  delli  io  dicembre  i558. 
(2)  V.  sopra  la  LeUera  114. 


Lt'TTERA    CXLIII  287 

Cardinal  S.  Angelo,  ancora  che  aLbi  disinato  con 
S.  Santità  :  pur  non  me  ne  meraviglio  propter 
metum  Judceorum,  perchè  D.  Diego  non  si  spiccò 
mai  di  Palazzo,  e  corre  ogni  cosa  per  sua.  Si 
risolve  che  il  mezzo  del  Costacciaro  a  mandar 
lettere  non  sia  buono,  e  però  si  manderanno  a 
la  signora  Duchessa  Madre ,  che  l' invie  a  la 
Duchessa  d'Urbino.  Cosi  è  bene  che  ordiniate  di 
costà  a  la  medesima  Duchessa  che  le  mandi  per 
la  medesima  via,  perchè  siarno  insidiati  d'ogni 
banda.  Oggi  dopo  pranzo  N.  S.  ha  fatto  chia- 
mare il  Cardinal  S.  Angelo  e  S.  Fiore,  et  in  lor  «^ 
presenza  ha  data  la  commessione  a  Medici ,  la 
quale  è  stata  in  somma,  che  ricerchi  il  Duca  a 
contentarsi  del  partito  di  presente  senz'aspettar 
altra  risposta  di  Francia ,  e  che  li  faccia  una 
poliza  d'accettarlo  fra  tanto  tempo,  offerendo 
dal  canto  di  S.  Santità  adempire  quanto  si  pro- 
mette; e  quando  non  la  vogli  fare,  che  gli  pro- 
testi del  guasto  come  più  lungamente  intende- 
rete, et  ha  specilicato  che  sarà  il  legato  de  la 
guerra.  Qui  parrebbe  la  prima  cosa  che  si  do- 
vesse rimediare  che   non   andasse per 

la  città  né  il  Cardinale,  né  i  suoi;  e  per  questo 
si  pensa  che  sia  bene  che  '1  Duca  finga  d'andar 
visitando  le  sue  fortezze ,  e  mandi  innanzi  a  in- 
vitarlo, come  sarebbe  a  Colornio,  facendoli  quelle 
accoglienze  che  si  conviene.  De  la  risposta  me 
ne  rimetto  alla  vostra  prudenzia.  Questi  signori 
Franzesi  pensano  che  .  .  .  indugiar  le  provisioni 


288  LETTERA    CXLIV 

di  Francia.  Di  qua  non  veggo  che  si  possano 
aspeLlar  più  di  quello  si  è  fatto.  Se  volete  che 
vi  si  scriva  per  lo  straordinario,  date  ordine  che 
si  possi  fare,-  perchè  non  c'è  un  soldo,  e  non  vi 
lamentate  di  non  aver  lettere:  oltre  che  per  or- 
dinario non  troviamo  ancor  modo  di  farlo  senza 
molto  risico  ,  e  questa  vi  si  manda  per  un  cor- 
nerò pagato  da  noi  fino  a  Pesaro. 
Di  Roma  a  li  3o  d'aprile    i55i. 

i44  .-^l  medesimo  (i). 

Qui  c'è  nuova  che  siete  giunti  a  Parma,  e 
s'  è  sparso  voce  che  il  popolo  vi  ha  visto  mal 
volentieri,  et  altri  dicono  che  il  Duca  non  ha 
voluto  che  intriate.  N.  Signore  par  che  sia  in 
tutto  risoluto  de  la  guerra ,  e  già  il  sig.  Ales- 
sandro è  comparso  ,  e  questa  mattina  è  stato 
col  sig.  Camillo  innanzi  a  S.  Santità  a  lunga 
consulta.  Oggi  s'  è  mandato  a  chiamar  i  mer- 
cadanti  per  far  partito  de'  danari,  D.  Diego  ha 
detto  che  già  si  truova  cinquanta  mila  scudi  di 
Monreale  da  mercanti  siciliani  di  paghe  antici- 
pate, e  che  il  Papa  farà  il  Breve  di  continiiazion 
de  r  affitto.  Ragionasi  che  si  faranno  parecchi 
Cardinali,  e  che  si  piglierà  non  so  che  mesate 
di  officii.  E  stato  rimandato  maggior  partito  al 
Conte  (2) et  un  Breve  d'assolverlo  dal 

(0  Lettera  3i  del  Codice  Zelada-Battaglini. 

(.2)  Pare  che  <  «està  lacuna  possa  supplirsi  così:  di  San  Secondo 
Vedasi  qui  sotto  la  lettera  148  dclli  i8  maggi©  i55i  in  fiae. 


LETTERA    CXLIV  289 

vassallaggio  del  Duca,  e  danari  et  offerta  di  gente 
stipendiata  i 'v  guardia  del  suo  Castello,  e  con 
tutto  ciò  si  crede  che  non  sia  per  accettare,  se 

«di  costà  si  fa  il  debito.  Al  conte  di  Ba(>no  si 
offerisce  dal  Papa  una  compagnia  di  cavalli; 
ma  servirebbe  volentieri  al  Duca:  deverete  fer- 
marlo, perchè  non  può  servire  a  cosa  di  mo- 
mento. Il  Matelica  è  qui ,  e  desidera  che  li  sia 
fatto  cenno  di  venire  a  servire  ,   e  dimostra    in 

•  questa  fortuna  quanto  sia  buon  servitore  de  la 
Casa.  Lo  dice  di  buon  cuore,  e  farà  gli  efietli  , 
e  credo  che  sarà  seguitato  da  buona  banda.  11 
sig.  Alessandro  fa  buonissimi  oIHci  ,  e  giudica 
r  impresa  più  diiUcile  e  piò  dispendiosa  che  non 
credevano ;,  e  dice  non  voler  manco  di  quindici 
mila  fanti  con  altre  appartenenze.  La  gita  di 
Venezia  dispiace  generalmente,  e  per  il  pericolo 
che  portate  de  la  vita  e  per  il  sospetto  che  da- 
rete de  le  pratiche,  nò  le  piace  ancora  la  stanza 
d'Avignone.  Lodo  e  tiensi  per  necessario  che  tor- 
niate a  Urbino,  e  di  questa  oppenione  sono  la 
più  parte  de  gli  amici  ;  e  S.  Angelo  m'  ha  im- 
posto specialmente  che  ve  io  scriva  per  consiglio 

^risoluto  e  miglior  di  tutti.  Il  vescovo  Tolomeo 
si  truova  disperato,  come  vedrete  per  una  sua. 
Per  l'amor  di  Dio  aiutatelo  col  Cardinale,  al- 
meno per  onor  di  S.  S.  Reverendissima.  Le  nuovQ 

.  di  Levante  rinforzano,  et  altro  non  accade-  siate 
galantuomini. 

Di  Roma  a  li  2  di  mairgio  i55i. 
Caro  Lettere p  toni.  I.  19 


/ 


ago  LETTERA    CXLV 

145.  ^l  Cardinale  Farnese  (1). 

\ 
Venendo  Messer  Ascanio  in  format  issimo  da  • 
N.  Signore^  dai  Cardinali ,  da  noi  altri,  e  da 
tutta  quesla  Corte  si  può  dire,  non  accade  che 
scriva  a  V.  S.  Reverendiss.^  se  non  che  le  cose 
sono  ridotte  a  termine  che  ci  possiamo  quasi 
assicurare  di  non  aver  guerra  ^  e  non  disperar 
anco  de  l'assetto  del  negozio.  Resta  che  voi  al- 
tri Signori  v'andiate  accomodando  con  la  som- 
missione e  con  ogni  sorte  di  corrispondenze  a 
la  paterna  affezione  che  questo  Principe  vi  mo- 
stra, et  a  la  buona  inclinazione  che  tiene  di  rice- 
Tervi  in  grazia.  Dico  così  perchè  a  gli  avversarii 
vostri  non  resta  al!  re  armi  da  farvi  guerra  che 
le  lor  calunnie  ,  e  gli  rapporti  di  questo  e  di 
quello  che  dicono  e  scrivono  cose  che  ne  V.  S. 
Reveiendissima,  ne  il  Duca  hanno  pensato  mai, 
non  che  dette,  le  quali  tutte  vogliono  che  sieno 
in  dispregio  e  per  poca  stima  che  facciate  di 
S.  Beatitudine.  Io  so  quanto  con  l'animo  siete 
contrario,  ne  credo  che  diciate  altramente;  ma 
quelli  che  vi  stanno  attorno  vi  assassinano,  e  , 
se  per  avventura  dite  de  le  cose  a  un  senso  , 
sono  interpretate  ad  un  altro.  Io  la  supplico  per 
suo  servigio,  che  s'immagini  che  i  suoi  più  in- 
trinsechi famigliari  sono  i  maggiori  nemici  ch'ella 

(0  Lettera  32  del  Codice  Zelada-Baltaglini. 


LETTERA    CXLV  2()l 

abbia ,  e  fino  a  quelli  die  le  vengono  a  letto 
col  commentar  non  che  altro  i  suoi  8ogi\i ,  si 
vogliono  mostrar  gelosi  de  l'onor  del  Principe. 
e  procacciarsi  grazia  con  gli  avversarii.  V.  S.  Re- 
verendissima si  lodi  del  Papa,  e  de  l'amorevo- 
lezza e  de  la  prudenza  sua,  e  de  gli  ollicii  de"* 
suoi,  che  certo  n'ha  ragione,  e  direi  che  non 
mancassi  ancora  d'adularli,  se  non  sapessi  l'os- 
servanza e  la  divozione  che  porta  veramente  a 
S.  Beatitudine,  e  la  buona  convenienza  che  tiene 
con  tutta  la  Casa  sua.  iMesser  Ascanio  le  riferirà 
di  pii^  cpiel  che  V  è  stato  detto  sopra  di  ciò^  et 
a  la  sua  prudenza  me  ne  rimetto.  Monsignor 
Tolomei  intendendo  le  permutazioni  de'  Vesco- 
vadi che  vanno  attorno,  desidera  d'esser  ricor- 
dato a  V.  S.  Reverendissima,  e  che  io  lo  facci 
con  questa  ^  supplicandola  che  si  degni  pensare 
o  con  questa  ,  o  con  altra  occasione  al  suo  bi- 
sogno, et  a  la  promessa  che  1'  è  stata  fatta  da 
lei.  Ella  sa  la  bontà  di  questo  vecchio,  sa  l'a- 
mor con  che  serve  a  la  Casa ,  et  anco  la  lun- 
ghezza de  la  sua  servitù.  Però  non  mi  pare  che 
a  me  s'  appartenga  altro  che  farle  fede  de  la 
molta  sua  necessità,  e  di  metterlo  innanzi  l'onor 
che  le  sarà  d'  averlo  beneficato ,  e  1  tempo  che 
le  potrebbe  mancare  di  farlo  altra  volta,  poten- 
dosi credere  così  per  l'età  come  per  l'indispo- 
sizione che  non  sia  per  viver  molto.  De  l'altre 
cose  me  ne  riferisco  al  rapporto  di  M.  Ascanio* 
et  umilmente  le  bacio  le  mani. 
Di  Roma  a  li   12  di  maggio  i55i. 


292  LETTERA    CXLVI 

146.  A  Monsignor  di  Pala  (i). 

Da  ogni  banda  si  \a  riconfermando  die  '1  Papa 
ha  risolato    di  non  muover    arme    temporali,  e 
che  vien  anco  mal  volentieri  a  le  censure-  et  ho 
per  un  buon  segno  che  dice  di  tener  per  fermo 
che  il  Re  non  sia  per  contentarsi  del  partito  pro- 
posto,  e  con  tutto  ciò  mostra  desiderare  che  si 
trovi  altro  modo  di  salvar  1' onor  suo,   e  dice, 
stare  con  le  braccia  aperte  per  ricevervi,  e  tengo 
per  fermo  che  un  buon  mezzo  con  S.  S.,  e  col 
sig.  Balduino  introdurrebbe  buona  disposizione  in 
questo  negozio,  e  saria  bene  offerir  ogni  sorte  di 
satisfazione  a  S.  S.  e  farlo  con  eJBfetto^  lasciandovi 
in  Parma.  Il  che  avendomi  voi  cennato    che   si 
farebbe  da  la  parte  del  Duca,  pensate  a  chi  po- 
tria   muover  di  qua  questa  pratica.    Il   Cardinal 
S.  Angelo  per  la   prima  volta  che  ha  tentato  No- 
stro Signore,  ed  anco  il  Sig.  predetto,  non  sono 
usciti  a  cosa  alcuna  ,  credo  per   istar    a    vedere 
quel  che  si  risponde   dal   sig.  Ascanio    sopra    al 
primo  partito.  Ma  chiarito  che  sia,  mi  par  incli- 
nato a  dar  orecchie  a    nuove    satisfazioni  ,    se  '1 
mar  non  s'intorbida  un'  altra  volta.  Di  che  mi 
fa  temere  il  solhar  di  D.  Diego,  il  quale  intendo 
che  comincia  a  dire,  che   poiché  S,  Santità  de- 
siste da  la  guerra  per  le  braverie  de'  Franzesij 

<!)  Lettera  33  del  Codice  Zelada-Baltaglim. 


LETTERA    CXLVII  298 

\:\ie  ancora  a  T  Imperatore  non  mancherà  modo 

di   trovare^,  e  si  vede  che  vorrebbono 

per  forza  a  pigliar  armi  per  inimicarlo  col  Re  e 
con  la  Gasa  vostra.  Penso  che  S.  Santità  sia  chiara 
de  Farti  loro,  e  senza  dubbio  s'è  doluto  de  li 
portamenti  de  l'Innovato  di  Brissillandro,  ricor- 
dando di  qua  che  non  si  lasci  d'attendere  a  que- 
sto articolo;  e  voj^  altri  avvertite  sopra  ciò  quel 
che  vi  parrebbe  di  fare.  Intanto  corrispondete 
quelle  dimostrazioni  che  dovete  verso  S.  Santità: 
che  in  vero  si  mostra  tenerissimo  ,  et  una  dol- 
cezza troppo  grande  5  e  per  l'amor  di  Dio  pro- 
vedete a  lo  scrivere  et  al  cicalar  de'  vostri  di 
costà,  Ijenchè  avemo  anco  di  qua  chi  fa  peggio: 
cosa  che  mi  fa  in  un  tempo  maravigliare  e  sto- 
macare. Il  Cardinal  S.  Croce  ha  fatto  un  bravo 
officio  et  a  tempo,  come  intenderete  da  Messer 
Ascanio. 

Di  Roma  a  li   1 2  di  maggio  i55i. 

i47-     ^l  Molto  Rev.  Monsig.  il  Vescovo 
di  Pala  mio  Signore  (1). 

Molto  Reverendo  Signor  mio 


L'ultime  vostre  sono  de  gli  XI  con  l'istru- 
zioni del  nejjoziato   dal  Reverendissimo  Medici, 

(^0  F"  già  pubblicata  questa  Lettrra  no\  T orao  \\l  òeW Effemeride 
Letteraria  di  lioma  del  mese  di  giugno  1821  alla  pag.  Sag  (Ial]''Aiiate 
Francesco  Cancellieri,  rapito  l'anno  scorso  1826  da  morte  alla  repu- 
blica  delle  lettere.  A  lui  era  stata  manjlata  da  Napoli  dal  Ch.  Signor 
Marchese  di  Villarosa. 


294  LETTERA    CXLVII 

e  risposta  del  Duca,  de  la  quale  non  so  che  mi 
dire,  non  n'avendo  potuto  ritrar  da  Palazzo  cosa 
alcima.  L'ho  subito  mostra  al  Cardinal  Sant'An- 
gelo, et  oggi  S.  S.  Reverendissima  sarà  con  No- 
stro Signore.  Si  dirà  di  poi  quel  che  Sua  San- 
tità gliene  ara  detto.  Sua  Beatitudine  continua 
in  mostrar  clemenza  e  desiderio  di  ricevervi  in 
grazia.  Voi  altri  spasimate  di^ satisfarla  e  d'ob- 
bedirla. Non  manca,  se  non  che  Dio  faccia  na- 
scer frutto  di  tanta  buona  disposizione  da  ogni 
banda*  e  che  sia  quel  mezzo  d'  autorità,  che  vi 
si  adoperi.  Di  costà  io  so,  che  per  la  parte  vo- 
stra vi  ci  affatigate,  e  so  anco  l'animo  de'  Pa- 
droni ,  e  'però  mi  par  superfluo  di  essortarvi  a 
farlo.  E  mi  sto  aspettando,  che  di  qua  Nostro 
Signore  risolva  a  pigliar  quel  partito,  che  il 
mondo  aspetta  da  la  prudenza  e  da  la  bontà 
sua-  non  si  potendo  creder,  che  non  abbi  quella 
considerazione  che  deve  un  principe  tale,  se  non 
al  particolare  de'  nostri  Padroni ,  almeno  a  la 
quiete  pubblica  d'Italia,  et  al  bisogno  de  la  Sede 
Apostolica.  Qui  Sua  Santità  grida  pace,  e  non 
si  vede  provisione  che  possa  dar  sospetto  di 
guerra,  salvo  la  spedizione  del  signor  Alessandro 
per  Bologna.  E  se  li  vicini  si  preparano,  come 
dite,  il  Duca  ha  mille  ragioni  a  risentirsi,  e  cer- 
car di  non  esser  colto  improviso.  Benché  a  li 
rumori  che  s'intendono  di  Francia,  et  a  le  pre- 
parazioni che  mi  dite  che  S.  E.  ha  fatte,  non 
potete  esser  più  colti  a  l'imprevista,  et  in  questo 


LETTERA    CXLVU  *       2C)5 

fa  priiden  temente.  Tutta  volta  sarà  anco  prudenza 
a    lassarsi    consigliare    dal    Cardinale    in   quello 
che  appartiene   a   la   riconciliazione   con   Noslro 
Signore;  poiché  Sua  Santità  l'invita  con   tanto 
amore  a  ricever  la  sua  benedizione.  De  la  par- 
tenza vostra  di  Parma  vi  ho  già  scritto  per  al- 
tre ,  che  non    dovevi    indugiar    di    farlo   quanto 
prima j  e  Sua  Beatitudine  s'era  contentata  de  la 
stanza  d'Urbino,  e  percliè  ogni  altro  loco  di  qua 
non  era  tenuto  né  a  proposito,  nò  sicuro  per  la 
persona  del  Cardinale.  Penso  pnre  che  a  la  ri- 
cevuta di  quelle  vi  sarete  risoluto  di    partire   a 
quella  volta,  e  così   aspetto  sentir  che  l' abbiate 
fatto  a  salvamento.  Si  sono  avute  le  lettere  d'otto^ 
le  quali   mi   furon  portate  qui   da    quello   a   chi 
r avete  raccomandate,  con  far  lunga  scusa :«  l'al- 
tre vostre,  e  quelle  per  tutti  l'altri  son  venute 
salve    Procurerò,  che  si  mandi  la  copia  de  l'In- 
vestitura del  Duca  al   Borgonzo   come    ordinate. 
Ricordate  spesso  al  Cardinale  che  s'abbi  cura^ 
perchè  li  bisogna.  Baciate  le  mani  da  mia  parte 
a  Monsignore  Reverendissimo  Padrone,  et  a  V,  S, 
mi  raccomando 

Di  Homa  a   li   i6  maggio   i55i.       ♦ 
Di  V.  S.  Reverend. 

Servitore 
Annibal  Caro. 


296  LETTERA    CXLVIII 

148.  Al  medesimo  (i). 

Questa  mattina  partendo  alcuni  de  la  famì- 
glia^ mandai  altre  mie  per  loro,  e  con  questa 
occasione  del  Brancuto  uomo  del  Prior  di  Lom- 
bardia ,  il  quale  va  con  diligenza  a  la  Corte ^ 
si  dà  ordine  che  le  pigli  e  le  porti  insieme  con 
questa.  Oltre  a  quel  eh'' io  vi  ho  scritto  del  nau- 
fragio del  Duca  Orazio,  intenderete  da  costui 
puntualmente  come  il  tutto  è  passato  ,  e  come 
S.  E.  è  salva,  e  le  galere  aveano  già  dato  volta 
in  dietro  con  perdita  solamente  di  io  remi.  Il 
caso  (secondo  s'è  meglio  inteso)  fu  a  li  i5,  e 
questa  mattina  è  venuta  nuova  al  Papa  de  l'ar- 
rivo di  S.  E.  in  Parma.  Mons.  di  Termes  (2),  il 
quale  in  fino  a  ora  s'  ha  sempre  pronosticato 
la  guerra,  oggi  m'  ha  detto  di  saper  cerio  che 
non  sarà  j  e  per  quanto  si  vede  gli  avversarii 
temono  piiì  tosto  che  non  sia  fatta  a  loro.  No- 
stro Signore  voleva  mandare  il  sig,  Camillo  a 
Civitavecchia  7  dubitando  di  qualche  motivo  de 


(0  Lettera  ^4  àoi  Codice  Zelada-Battaglini. 

(2)  Questi  era  ministro  del  Re  di  Francia  in  Italia,  ed  è  nominato 
in  tale  qualità  nelli  lettera  ai6  del  Voi.  II.  delle  Farnesiane,  ed  in 
più  altre  del  Voi.  Ili  Penso,  che  sia  Paolo  de  la  Bartlie  signore  di 
Thermes.  Egli  fu  inviato  ambasriadore  a  Roma  nel  i55i  e  comandò 
in  Italia  le  armi  Francesi  fino  al  i558,  in  cui  venne  creato  mare- 
sciallo di  Francia  e  p'-ese  d^assallo  Dunkerque  e  Saint  Venox.  Mori 
m  Pirijs;i  ne)  i56'i  d''  anni  80.  È  noto  che  ai  grau  sigQori  di  Francia 
daséJ^U  titolo  di  Monstigneur. 


LETTERA    CXLVIII  2grj 

V  armata  franzese,  e  la  gita  del  Camaiano  a  lì 
signori  Yineziani  et  al  Duca  di  Ferrara  j  come 
ho  detto  per  le  altre,  non  è  stato,  salvo  per 
assicurarli  che  non  muoverà  guerra  ,  acciò  che 
non  armino  perchè  gì'  Imperiali  mostrano  diffi- 
coltà da  ogni  parte.  Matteo  m'ha  detto  che  que- 
sta notte  è  venuto  un  corrier  di  Genova,  con 
avviso  che  gF  Imperiali  trattavano  di  mettere 
certe  genti  in  quella  città ,  non  s' assecurando 
de  la  volontà  loro.  Di  clie  dicono  si  sono  av- 
veduti che  stanno  in  cagnesco.  Questa  medesima 
notte  è  passato  un  altro  corrier  di  Napoli  a  la 
Corte  de  l'Imperatore  con  molta  diligenzia.  Si 
va  conietturando  che  porti  la  scoperta  de  1'  ar- 
mata. Si  che  ormai  si  può  credere  al  fermo  che 
se  saranno  lasciati  ci  Usceranno  volentieri.  Re- 
sta che  vi  ripariate  da  l'insidie  a  le  quali  hanno 
in  tutto  e  per  tutto  volto  l'animo.  Dite  al  Car- 
dinal che  si  guardi j  che  si  guardi,  che  si  guardi j 
perchè  principahnente  hanno  messo  la  mira  in 
lui.  E  quanto  a  Parma  si  vede  che  si  vanno 
preparando  per  tempo.  Arete  inteso  clie  il  conte 
di  San  Secondo  s'è  concio  col  Papa*  e  con  que- 
sto fo  fine  baciandole  le  mani. 
Di  Roma  a  li  18  di  maggio  i55i. 


298  LETTERA    CXLIX 

ì^g.  Al  medesimo  (i). 

Il  cornerò  cliMo  vi  dissi  per  l'altre  che  venne 
da  la  Corte  de  Tlmperatore,  s'intende  poi  che 
fu  tosto  precursore  ^  e  che  portò  le  cose  indi- 
geste, perchè  fino  a  quell'ora  non  s'era  potuto 
nes^oziar  con  Sua  M.iestà.  Con  iersera  l'altra  ne 
venne  un  altro  con  lettere  di  16,  il  rapporto 
del  qn;de  in  sustanzia.  secondo  che  qualcheduno 
ha  notizia ,  dicono  -esser  questo.  Che  1'  elezion 
di  muover  l'armi  o  non  muoverle  si  rimette  nel 
Papa  ;  ma  da  le  ragioni  che  si  fa  sopra  di  questo 
jnolto,  mettendo  in  molta  considerazione  le  cose 
de'  Turchi,  e  Fintelligenza  che  polrebbono  avere 
i  Franzesi  con  loro,  o  1^, occasione  che  forse  pi- 
glierebbono  di  far  impeto  sopra  qualche  loco 
dello  Slato  di  Mllfino,  e  da  simili  avvertimenti, 
si  cava  che  l'Imperatore  c^rca  di  ritener  il  Papa 
più  tosto  che  spingf^rlo.  Tutta  vMta  non  vuol 
mostrare  che  la  guerra  resti  per  lui,  e  quando 
S.  Santità  si  risolva  di  farla  ,  olferisce  dugento 
mila  scudi,  e  specifica  che  li  dieci  mila  fanti 
che  disegnano  di  fare,  vuol  che  D.  Penante  ne 
comandi  sette  mila  ;  che  mi  pare  assai  buon  se- 
gno che  voglia  far  1'  acquisto  di  Parma  per  la 
Chiesa.  E  senza  dubbio  si  vede  che  non  si  fida 
che  '1  Papa   in   questa   impresa    sia   più    potente 

(i)  Lettera  35  del  Codice  Zclada-Battaelinj, 


LETTERA    CXLIX  2QQ 

di  lai,  il  che  si  rincontra  di  qua  per  detto  de  li 
suoi  Ministri,  fra  quali  so  che  Pacecco  (i)  ha  detto 
che  '1  Papa  va  di  ragia  con  loro,  S.  Santità  mo- 
stra aver  cara  questa  rimession  de  l'Imperatore 
in  lei  ,  e  di  volersi  valere  de  le  sue  ragioni  a 
star  quieto,  e  con  alcuni  dice,  d'esser  mal  sa- 
tisfatto de  gli  andamenti  di  questi  suoi  Ministri, 
e  specialmente  di  D.  Diego,  il  qual  dice  ancora 
che  non  è  quell'uomo  che  pare  a  lui  di  essere. 
S'intende  ancora  che  l'Imperatore  sta  male  con 
effetto,  e  da  tutte  queste  cose  insieme  si  può  cavare 
che  non  averete  guerra  per  ora,  e  con  tutto  ciò 
v'  avete  a  preparare  come  se  la  vedeste  in  viso. 
L'ahbate  Brissegna,  intendo,  aver  detto  che  non 

son  tanti che    non    conoschino    che  '1 

Re  dà  parole  al  Papa  per  salvare  il  ricolto,  ma 
che  in  ogni  caso  non  entrerà  in  Parma.  Ma  or- 
mai io  non  so  dove  la  fondi.  Io  non  vi  dico  gli 
autori  donde  cavo  le  cose,  perchè  non  vogliono 
esser  nominati,  ma  basta  che  sono  autentici.  11 
Cardinale  fa  bene  a  risolversi  di  star  a  largo  un 
pezzo,  perchè  la  collera  del  Papa  si  risolva  tutta 
sopra  di  lui ,  come  potrà  intendere  particolar- 
mente da  S.  Anjjelo,  e  non  hiancano  soffioni  che 
rapportano  ogni  giorno  cose  nuove ,  e  di  quelli 
anco  che  li  mettono  di  belli  partiti  per  le  mani, 
E  per  questa  non  altro. 

Di  Pioma  a  li  28  del  detto.   • 

(i^  Il  cardinal  Pietro  Pacecco  detto  il  Cardinal  Gienensc,  a  cui  son 
dirette  le  lettere  4'">  e  iSj  del  Voi.  I.  delle  Farnesiane,  ed  e  nomi- 
nato nelle  lettere  i38  e  201  dd  Voi  II.  dell*  stesse.. 


^OO  LETTERA    CL 

iSo.  Al  Cardinal  Farnese  (i). 

Ancora  che  Ascanio  abbia  portato  il  ragiona- 
uiento  che  S.  Croce  fece  col  Papa,  percliè  Mon- 
signor Maffeo  me  l' ha  dehto  più  distintamente 
lo  replicherò  a  V.  S.  Reverendissima.  S.  Croce 
volendo  partir  di  Roma,  come  partì  iermattina, 
andò  per  domandar  licenza  a  S.  Santità,  e  ve- 
nendo così  buon  proposito  a  ragionar  del  ne- 
gozio, fece  quello  officio  che  si  deve  sperar  da 
lui.  Il  Papa  dopo  le  solite  dimostrazioni  d'amore 
e  d'obblighi,  di  lamenti,  di  desiderio,  d'ac- 
cordo, e  simil  cose  dette  infinite  volte,  mostra 
d'esser  risoluto  di  non  venire  a  Parme;  e  nel 
ragionare  ponderando  una  parola  che  gli  avea 
detta  M.  Ascanio,  la  quale  è,  che  volendo  Sua 
Santità  il  Duca  per  servitore,  la  pregava  che 
non  lo  volesse  disonorato:  disse  che  ancora  esso 
non  dovea  voler  lui  per  disonorato  Padrone,  e 
però  era  necessario  che  si  pensasse  ancora  a  To- 
nor  suo;  e  si  lasciò  intendere,  che  non  sperava 
che  i  Francesi  stessero  saldi  al  partito  di  Ca- 
merino^ e  nondimeno  mostrava  che  si  conten- 
terebbe di  qualch'  altra  sati.sfazioiie,  la  qual  se 
ben  non  gli  specificò  determinatamente,  glien'ac- 
cennò  però  tante  volte,  e  si  chiaramente  che 
pensa  che  sia  quella  che  già  vi  si  è  scritta:  cioè 

CO  Lettera  36  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


LETTF.RA.    CL  3oi 

che  1  Duca  venglii  a  Roma  a'  piedi  di  S.  San- 
tità ,  dove  si  negozierà  T  accordo  interaoieiite  , 
lasciando  intanto  la  guardia  di  Parma  in  mano 
del  Cardinal  Farnese.  Li  qual  cosa  al  prefato 
S.  Croce  et  al  MalFeo  pare  die  si  debba  fare  in 
ogni  modo,  e  per  salvar  Tonor  di  S.  Santità  e 
per  dar  occasione  a  S,  Beatitudine  di  lil>€rarli 
da  le  condizioni  appresso  i  Franzesi,  i  quali  pen- 
sano che  a  lungo  andare  si  stancheranno  de  la 
spesa  che  fanno  di  presente  per  difension  di 
Parma.  Questa  è  l'oppenion  loro,  la  quale  per 
quanto  m'  acceniwte  per  una  vostra  debbe  pia- 
cere ancora  di  costà.  iMa  non  entra  a  S.  Angelo, 
perchè  gli  pare  che  s'arrischi  troppo  la  vita  del 
Duca  ,  e  non  gli  piace  che  si  faccia  cosa  alcuna 
senza  intera  satisfazion  de'  Francesi,  E  pure  se 
ne  rimette  a  l'ultimo  a  la  risoluzion  di  voi  al- 
tri 5  la  quale  desidera  che  sia  ben  pensata.  No- 
stro Signore  persevera  in  dire  che  non  vuol  piii 
guerra,  ma  bisogna  guardarle  a  le  mani:  poiché 
ha  mandato  il  sig.  Alessandro  a  Bologna,  per- 
chè dà  da  sospettare  assai,  e  tanto  più  che  s'in- 
te^ide  che  a  Correggio  sono  entrate  Celate.  S'in- 
tende che  S,  Giorgio  parta  ancora  lui  presto , 
e  si  pensa  per  Romagna.  La  gente  crede  che 
questi  non  sieno  segni  di  pace.  Tuttavolta  di 
qua  non  si  vede  altro  motivo,  né  di  gente  né  di 
danari.  Voi  altri  di  costà  ve  ne  dovete  chiarir 
presto  ,  e  per  quanto  intendo  non  sarete  colti 
d'improviso.  E  perchè  per  la  venuta  del  Zoppo 


302  LETTERA    CL 

corriero  si  ritrae  che  le  preparazioni  del  Re  e 
di  Francia  e  di  qua  sono  gagliardissime.  Il  qual 
Zoppo  porta  per  detto  del  Contestabile  che  1 
Duca  Orazio  si  dovea  in  breve  congiunger  con 
la  moglie-  et  afferma  che  verrebbe  in  Italia  Ge- 
neral de'  Cavalli ,  e  che  a  quest'  ora  doverete 
avere  a  la  Mirandola  il  sig.  Pietro  Strozzi  per 
General  di  Fanteria,  et  il  Duca  di  Nermos  (i)  con 
condotta  di  200  Lancie  et  ordine  di  tutto  quel 
che  bisogna.  Ieri  mi  fu  detto  che  '1  sig.  Ales- 
sandro Vitelli  et  U  Vescovo  di  Pavia  si  sono 
riconciliati  insieme.  Monsignor  di  Termes  ha  di 
casa  propria  di  D.  Diego ,  che  ora  non  si  mac- 
china altro,  che  far  morir  il  Cardinale  _,  e  che 
si  sono  deliberati  di  farlo  a  ogni  modo.  Sì  che 
bisogna  che  si  guardi.  Le  vostre  de  li  XI,  dove 
dite  del  negoziato  di  Medici  s'è  cavata  qualche 
buona  risoluzione,  la  quale,  non  si  specificando 
né  a  S,  Angelo  ne  a  nessuno  non  si  sa  qual 
si  sia.  Ho  portato  la  vostra  lettera  a  Messer 
P.  Giovanni,  il  quale  m'ha  detto  che  il  Papa 
l'ha  letta  e  che  vi  risponderà j  né  altro  ho  po- 
tuto cavare  ,  e  domandandone  al  Dandino  non 
m'  è  parso  che  abbi  questa  per  cosa  di  momento, 
e  mi  risolve  che  bisognava  star  a  vedere  quel 
che  farà  il  sig.  Ascanio.  Qui  si  cerca  persuadere 


(0  Così  sta  scritto  nel  nostro  Codice,  ma  forse  dee  leggersi  Ne- 
mours, poiché  di  qiie' tempi  fu  in  lUilia  Giacomo  di  Savoja  duca  di 
Nemours,  che  da  Enrico  II  Re  di  Francia  venne  fatto  colonnello  ge- 
Jieralc  di  cavalleria. 


LETTFRA    CLl  3o3 

al  conte  S.  Fiore  che  '1  debito  e  V  cuor  suo  è 
di  tener  le  sue  fortezze  per  il  Papa.  Di  qua  se 
le  farà  rispondere  a  le  ragioni  clie  le  sono  al- 
legate. Ma  quando  voi  poteste  metter  su  le  mani 
fareste  un  bel  tratto,  et  il  Conte  non  lo  do- 
verebbe  aver  per  male.  Roma  ecc. 

i5i.  y^l  mede^simo   (i). 

lersera  a  le  2^  ore  arrivò  il  corriere  spedito 
da  Castel  Durante,  e  non  s'  è  potuta  presentar 
la  lettera  di  V.  S.  Reverendissima  a  N.  Signore 
prima  che  questa  mattina  a  ora  di  pranzo,  che 
prima  era  stato  scrivendo  ,  e  di  poi  D.  Diego 
lo  trattenne  fino  a  quell'  ora.  S.  Santità  m'  ha 
risposto  benignamente,  che  si  contenta  che  resti 
a  sua  comodila  ,  parendole  che  Monsignor  Re- 
verendissimo Camerlengo  e  S.  Angelo,  che  do- 
verà  a  questuerà  esser  comparso ,  sieìio  istrumenti 
da  vantaggio,  e  per  parte  di  V.  S.  Reverendis- 
sima si  sia  supplito  assai  comodamente  con  la 
spedizione  di  M.  Ascanio.  E  circa  a  <piesto  non 
mi  j)ar  che  accaggia  altro,  salvo  tliile  che  nìcw- 
tre  aspettava  Taudienza  di  S.  Santità,  la  qual 
m'era  procurala  da  Monsig.  d'Imola,  il  signor 
Ascanio  intendendo  la  mia  commissione  mostrò 
molto  di  scandilezzarsi,  dubitando  che  '1  Papa 
non  sentisse  bene    ch'ella  non    volesse    andare, 

(0  Lettera  3;  del  Codice  Zelada-Baltaglini. 


3o4  LETTERA    CLI 

e  non  accetteria  la  sua  scusa  del  travaglio,  ne 
de  la  purga  cominciata,  dicendo:  che  sapeva  che 
non  era  vero.  Pure  essendo  presente  a  la  risposta 
die  mi  fece  S.  Santità  ne  restò  assai  contento. 
Nel  medesimo  ragionamento  mi  raffermò  la  buona 
speranza  che  ha  conceputa  de  V  accordo  così 
del  parlar  del  Re,  come  del  Duca  Ottavio^  e 
quanto  a  lui  tiene  che  sia  perseguire,  dicendo: 
che  questa  risoluzione  eli'  ha  portato  dal  Re 
del  partito  proposto,  è  assoluta  che  se  ne  con- 
tenta, e  senza  altra  condizione  che  questa  sola, 
la  quale  è:  che '1  Duca  Ottavio  se  ne  contenti, 
il  che  non  si  rincontra  con  quel  che  dicono 
gì'  Imperiali.  Il  Cardinal  Tornone  m' ha  detto 
aver  vista  la  lettera  (come  per  altre  ho  scritto) 
del  Re  et  anco  la  instruzione ,  e  che  le  parole 
del  Re  sono  molto  generali.  Ma  comunque  sia  , 
par  che  N.  Signore  dubiti  d'esser  trattenuto,  e 
per  questo  mi  disse  il  sig.  Ascanio  che  S.  Santità 
era  d' animo  d'  andarsi  preparando ,  perchè  se 
ciò  fosse,  non  voleva  aver  perduta  l'occasione 
del  guasto;  il  che  mostra  che  gli  dolesse  molto, 
e  dice  d'averlo  dissuaso  a  S.  Santità,  allegandole 
che  dà  anza  (i)  al  Re  di  ritirarsi  da  le  pratiche, 
e  venir  a  l'arme,  potendo  esser  sicuro  che  nel 
medesimo  tempo  s'  armerà.  Da  1'  altra  banda 
pur  mostrò  d'aver  lassata  S.  Santità  sospesa  in 

(0  Siccome  trovasi  ne'  Vocabolarii  Italiani  anche  anzare  per  an- 
atre, rosi  si  sarà  scritto  anche  anza  per  ansa,  come  ha  qui  .\1  no- 
stro Codice. 


LETTERA    GLI  3o5 

questa  deliherazìone.  Ma  dopo  che  mi  partii  da 
l^aiidienza  di  S.  Beatitudine,  Monsignor  dimoia 
dicendomi  il  medesimo  soggiunse  di  più  die  la 
Santità  Sua  era  deliberata  di  farlo  assolutamente. 
M'  è  parso  di  farlo  intendere  a  questi  signori 
Ministri  regii,  et  andando  per  questo  a  Monsi- 
gnor di  Termes,  trovai  che  v'era  il  sig.  Ascanio, 
il  quale  ha  detto  il  medesimo  a  lui,  e  specifi- 
candoli di  più  il  numero  che  s'intende  di  fare 
che  sono  80000  fanti ,  e  mostrando  d'  aver  di- 
spiacere di  questa  deliberazione,  Tha  ricerco  i-he 
per  la  parte  loro  vi  si  facci  qualche  numero 
Non  so  quello  si  faranno,  ma  mostrano  di  non 
curarsi  molto  di  farci  altro.  Monsignor  di  Ter- 
mos s'è  lasciato  ben  intendere  da  esso  Signore 
che  venendosi  a  questo  non  bisognerà  ragionar 
più  d'accordo,  e  l'ha  certificato  ch'esso  par- 
tirà subito  a  la  volta  di  Lombardia,  e  che  oltre 
a  questo  dubita ,  che  la  presa  di  Briselli  non 
abbia  alterata  la  mente  del  Re  talmente,  che 
S,  Maestà  non  sia  per  star  più  salda  a  quanto 
avea  passato  con  esso  j  e  con  questo  S.  Santità 
.s'  è  partita  da  Termes  non  troppo  di  buona  vo- 
glia, parendole  che  se  li  guasti  tutto  quello  che 
s'era  faticato  d'acconciare,  e  tanto  più  ciie  gli 
è  fatto  intendere,  che  venendosi  a  questa  inno- 
vazione dopo  r  appuntamento  che  'l  Re  ha  fatto 
seco,  S.  Santità  ci  mette  de  l'onore,  e  ci  perderà 
di  riputazione  appresso  S.  Maestà  con  la  quale 
non  potea  forse  aver  loco.  A  questo  s'  aggiunge 
Caro  Lettere,  tom.  I.  20 


3o^  LrTTERA    CLII 

clie  gì'  Imppriafii  hanno  cominciato  a  svaligiar 
soldati  che  vengono  in  Parma,  e  preso  in  Pie- 
monte un  tesorier  del  Re,  il  qual  veniva  per  as- 
sistere a  le  mostre  et  al  pagamento  de  le  genti, 
in  buon  cambio  del  quale,  Monsig.  di  Brisac  (i) 
ha  preso  un  Vescovo  Spagnolo  che  andava  al  Con- 
cilio e  scrive  che  gli  daranno  de  gli  altri  ne  la 
ragna  che  già  sono  in  viaggio  per  Francia  •  sì 
che  si  dubita  che  si  venga  a  le  brutte.  V.  S. 
Reverendissima  non  si  meravigli  che  le  mie  sieno 
contrarie,  e  che  le  portino  pace  e  guerra  in  un 
medesimo  spaccio  j  perchè  questo  cielo  è  cosi 
fatto  che  per  ogni  punto  si  varia  aspetto.  Ma 
messo  ogni  cosa  insieme,  la  più  parte  crede  che 
S.  Santità  si  risolverà  da  quel  savio  principe  che 
si  pensa  che  sia,  e  non  si  lascerà  metter  in  barca 
da  questi  Imperiali  ^  i  quali  si  vede  manifesta- 
mente che  non  vogliono  far  altro.  E  per  questa 
non  occorrendo  altro,  a  V.  S.  Illustrissima  umil- 
mente bacio  le  mani. 

Di  Roma  a  li  24  di  maggio   i55i, 

i52.  A  Monsignor  di  Fola  (2). 

Di  poi  con  la  venuta  di  M.  Remigio  aggiungo 
a  quel  che  scrissi  iersera  per  il  corriero ,  che 
oggi  si  continua  nel  medesimo  strepito  d'arme^ 

(i)  Carlo  di  Cosse  più  conosciuto  sotto  il  nome  di  Maresciallo  di 
Brissac. 

C»)  ItCtlera  38  del  Codice  Zelada  Batlaglini. 


LETTERA    CLII  Soj 

ma  non  con  tanto  furore.  Il  sig.  Ascanio  è  tornato 
oggi  cine  volte  a  questi  signori  Franzesi  da  parte 
di  N.  Signore-  e  la  somma  di  quel  che  negozia  è 
di  far  che  questo  armar  del  Papa  non  sia  preso 
dal  Re  con  mal  gusto,  e  che  per  questo  non  si 
debba  ritirare  da  la  pratica  de  l'accordo,  per- 
chè vuol  far  questi  otto  mila  fanti  con  dar 
non  più  che  uno  scudo  per  uno  ,  e  buttar  via 
questi  danari  solamente  per  non  esser  tenuto 
male  accorto  ,  in  caso  che  '1  Duca  Ottavio  non 
li  accetti  y  del  quale  mostra  aver  diffidenza  e 
non  di  S.  Maestà  Cristianissima.  La  risposta  de 
gli  Signori  è  stata  sempre  die  S.  M.  non  può  se 
non  sentirla  male,  e  pensar  che  S.  Santità  abbi 
mandato  a  dargli  parole  per  lui,  poiché  dopo  la 
buona  risposta  sua  ,  et  anco  del  Duca,  viene  a 
Tarme  con  tanto  suo  poco  rispetto,  e  che  per 
questo  essi  intanto  non  si  staranno,  e  che  già 
hanno  scritto  a  Parma  che  faccino  secondo  che 
veggon  fare-  e  di  più  hanno  ordinato  un  pro- 
testo per  il  primo  concistoro  in  lingua  itaUana, 
acciocché  sia  inteso  da  ognuno,  dove  sì  di  buono 
e  de  la  rivocazion  de  l'obbedienza  de  hi  Fran- 
cia, e  di  tutto  che  parrà  loro  a  proposito,  do- 
mandando a  r  ultimo  licenza  per  Plmbasciatore 
e  per  i  Cardinali-  e  fino  a  ora  non  s'  intende 
altro  da  S.  Santità.  Il  sig.  Ascanio  fra  due  giorni 
partirà  per  Parma,  S.  Giorgio  per  Romagna,  et 
altri  dicono  per  Francia.  Qui  con  effetto  è  or- 
dine de  l'Imperatore  per  li  ducento  mila  scudi, 


008  LEtTERA    CLIII 

che  per  altra  ho  detto  ,  e  di  cento  chiquanta 
mila  s'è  mandato  a  concludere  un  partito  a  Ge- 
nova, li  quali  dicono  che  saranno  subito  in  es- 
sere. D.  Diego  n'avea  dieciotto  mila  ne  gli  Al- 
leviti, li  quali  furono  levati  T  altra  sera  con 
grandissima  fretta.  Li  venti  mila  che  di^si  esser 
mandati  a  Bologna  si  son  ridotti  a  dieci  mila, 
et  altri  dicono  otto  ;  et  altri  dinari  non  si  sa 
che  sieno  usciti  ancora  fuori.  Alcuni  sono  piiì 
ostinati  a  credere  che  sieno  spaven tacchi ,  e  la 
fondano  in  su  la  prudenza  del  Papa  che  non 
vorrà  far  bolzone  di  D.  Diego  .  il  quale  si  vede 
che  fa  tutto  per  farlo  scagliare.  Pur  bisogna  te- 
mere il  peggio,  ma  non  per  fuggire,  come  di- 
ceva il  Guicciardini.  Mi  pare  che  'l  Re  e'I  Duca 
faccino  la  causa  loro  molto  giustificata  :  poiché 

non  ostante  la inclinazione  loro  sono 

così  provocati.  Non  altro  per  questa.  Vi  bacio  le 
mani. 

Di  Roma  a  li  25  di  maggio    i55i. 

l53.  ^l  ìncdesimo  (i). 

Avea  deliberato  di  non  scriver  da  qui  innanzi, 
come  è  ordine  del  Padrone,  venendosi  a  rottura j 
ma  poiché  con  nuove  lettere  del  Reverendissimo 
Camerlingo  si  rappiccia  pratica  d'accordo,  non 
voglio  mancar  di  dire,  che  ne  siamo  in  maggior 

f^i)  Lettera  89  del  Codice  Zelada-Battaglini. 


LETTERA    CLIV  SoQ 

speranza  e  desiderio  che  mai.  Io  so  che  n'averefe 
allegrezza,  e  che  non  mancherete  di  rinovare  da 
]a  parte  vostra  tutti  quelli  oilici  eh'  avete  fatti 
per  lo  passato.  De  le  condizioni ,  \enendo  il  si- 
gnor Ascanio  e  Monsig.  di  Monlu  (i),  non  accade 
che  ne  dica  altro,  salvo  che  oltre  a  la  speranza 
eh'  io  do  de  la  pace  e  de  la  quiete  de  li  Pa- 
droni nostri,  sento  un'allegrezza  grandissima  del 
Vassallaggio  che  si  desidera  dal  Duca  di  Civi- 
tanova  mia  patria,  e  di  Sanseverino,  per  supple- 
mento de  li  dieci  mila  scudi,  oltre  i  beni.  E 
non  parendomi  sopra  ciò  a  dir  più  oltre,  a  V.  S. 
bacio  le  mani. 
Di  Roma  {u). 

i54  ^i  medesimo  (3). 

Il  Cardinal  Majffeo  è  stato  già  due  mattine  a 
pranzo  et  a  lungo  parlamento  con  N.  Signore  so- 
pra le  cose  del  Padrone.  La  somma  è  stata  da 
Puna  parte  querele  e  calunnie  al  solito,  da  l'altra 
oITicii  e  defensioni.  Questi  Imperiali  cercano  di  far 
impressione  a  Sua  Santità  che  '1  Cardinal  non 
vuol  andare  in  Toscana  altramente  e  che  abusa 
la  clemenzia  de   la  Santità    Sua    in    ogni   cosa, 

CO  Forse  Biagio  di  Montine  lo  stesso  che  nel  i554  sostenne  per  S 
naesi  l'assedio  di  Siena  contro  il  Marchese  di  Melegaauo,  che  coman- 
dava le  truppe  Imperiali. 

(2^  Manca  il  restante  della  data. 

(?)  Lettera  40  del  Codice  Zelada- Battagliai. 


3lO  tETTERA    CLIV 

chinierizzando  assai  sopra  V  abboccamento  col 
Cardinal  di  Ferrara,  e  sopra  l'indugio  del  Car- 
dinal S.  Angelo  a  comparire.  Circa  questo  punto 
oltre  le  giustificazioni  del  Capilupo  e  di  Moute- 
saci  coìi  lettere  di  D.  Ferrante  e  di  D.  Diego 
diaboliche ,  i  quali  si  scandelezzano  molto  con 
Sua  Santità,  che  si  lassi  così  menar  per  il  naso, 
e  clie  abbi  tanto  rispetto  a  chi  l'uccellano,  e  che 
dopo  la  morte  sua  saranno  capitali  nemici  de 
la  sua  Casa  ;  essortandolo ,  mentre  ha  tempo 
proceder  a  la  privazione  così  de'  preti  come  de' 
seculari ,  e  che  non  pretermetta  la  occasione 
di  levarsi  i  nemici  dinanzi,  e  che  si  guardi  far 
ben  lorOj  non  si  ricordando  che  dice  a  punto 
di  sé  stesso,  se  la  passione  non  alterasse  il  giu- 
dizio de  l'uno  e  de  l'altro,  et  altre  cose  infinite 
tutte  piene  di  veleno  e  di  rabbia,  condite  con 
una  infinità  di  bugie.  E  così  reputo  che  sieno 
quelle  che  dicono  poi  qui ,  che  '1  Cardinale  ha 
dette  e  fatte,  e  disegni  del  papato  futuro,  di  che 
l'Ardinghello  vi  scrive  distesamente.  Oltre  a  que- 
,sto  ci  son  lettere  del  Monte  Pulciano,  da  la  Corte 
de  l'Imperatore,  del  negoziato  con  S.  Maestà  so- 
pra le  cose,  specialmente  de'  nostri  Signori ,  il 
ritratto  del  quale  è  di  averlo  trovato  durissimo, 
et  animato  contra  tutta  la  Casa,  e  particolarmente 
de  le  cose  di  Monreale,  asserisce  non  tanto  aver 
potuto  ottenere  che  non  li  sia  levato,  ma  che 
S.  M.  si  meraviglia  che  non  facci  il  medesimo 
ne  la  sua  giurisdizione,  così  contra  i  preti  come 


LETTERA    CLlV        '  3ll 

conlra  i  seculari;  e  si  vede  senza  dubbio  che  in- 
tendendo a  la  total  mina  di  tutti,  e  con  modi 
che  ancora  a  S.  M.  paiano  asprissimi  et  ingiu- 
stissimi,  che  di  già  D.  Ferrante  et  il  D.  Diego 
fanno  il  crucciato  con  S,  Santità,  e  le  parole  de 
l'Imperatore  secondano  i  detti  e  i  disegni  loro, 
mostrando  che  S.  Santità  non  l'intenda  a  far  il 
peggio  che  può  a  questa  Casa,  e  stringendolo  con 
parole  di  risentimento  a  farlo  et  anco  a  segui- 
tar l'impresa  con  l'arme,  de  la  quale  S.  S.  cei** 
cava  per  l'imbasciata  del  Monte  Pulciano  di  ri- 
tirarsi. N.  Signore  mostra  di  conoscere  questo 
procedere  di  che  sorte  sia.  Tuttavolta  mostra  an- 
cora d'esser  necessitato  a  ire  innanzi,  e  di  f;irlo 
mal  volentieri-  e  però  ha  commesso  al  Cardinal 
Maffeo  che  scriva  in  nome  di  S.  Santità  a  li  Car- 
dinali Farnese  e  S.  Angelo,  che  non  manchino 
di  metter  quanto  prima  in  essecuzion  i  loro  viaggi 
perchè  le  sia  levata  loccasione  di  proceder  con- 
tro di  loro,  come  vedrete  per  la  lettera  che  sarà 
con  questa.  Penso  che  a  quest'  ora  sarete  a  Fio- 
renza, quando  non  pare  a  tutti  che  vi  mettiate 
subito  a  quella  volta.  Del  modo  di  vivere  ch'a- 
vete a  tenere  s'è  detto  tanto,  e  voi  siete  tanto  pru- 
dente, che  non  accade  dirne  altro.  Considerate 
in  che  fortuna,  e  dove  siete,  e  con  chi  avete  a 
fare,  e  la  grandissima  persecuzione  che  vi  si  fa  3 
e  dopo  una  lunga  pazienza  sperate  a  l' ultimo 
bene.  Per  un  particolare  S.  Santità  dice,  che  non 
dovete  pretermetter  d'  andar  subito  ^   con  tutto 


^^^  LETTERA    CLV  ' 

che  i  rumori  di  Francia  vi  possano  far  alzar  la 
cresta,  come  si  persuade  che  faranno,  ridendosi 
cosi  de'  loro  apparecchi  come  de  le  vostre  spe- 
ranze in  questo  caso. 

Di  Roma  a  li i55i. 


I  jj. 


^l*  medesimo  (i). 


Per  altra  s'  è  risposto  a  lungo  quanto  al  par- 
tjto  che  '1  Padrone  desiderava  cJie  si  proponesse  a 
N.  Signore-  ma  perchè  voi  non  fate  menzione  per 
r ultime  vostre  d'aver  avuta  la  lettera  che  sopra 
ciò  vi  si  scrivea,  e  con  le  medesime  son  altre 
lettere  del  Cardinal  Maffeo,  e  vostre  a  me  che 
sollecitano  il  medesimo,  vi  si  replica  ancora  da 
parte  del  Reverendissimo  Maffeo,  che  si  prese 
prima  per  risoluzione  di  non  proporlo,  perchè  si 
sapeva  di  certo  che  non  solo  non  si  sarebb^e  ac- 
cettato, ma  che  '1  Papa  se  ne  sarebbe  riso,  per- 
chè qui  le  cose  s' intendono  e  si  credono  altra- 
mente che  non  le  porgete  e  non  le  credete  voi. 
Dico  de  lo  stato  de  la  guerra,  e  di  Parma  voi 
ne  i^arlate  tanto  gagliardamente  che  non  posso 
credere  che  v'inganniate  ìn  tutto.  Ma  siate  si- 
curo che  se  non  v'  ingannate  voi,  ne  viene  in- 
gannato il  Papa  tanto  in  grosso,  che  dove  voi 
la  tenete  al  sicuro,  S.  Santità  la  tiene  per  ispac- 
ciata   e  si  burla  de  le  vostre  gagliardie  e  de  le. 

CO  Lettera  4 1  del  Codice  Zelada-FattaglÌDi. 


LETTERA    CLV  3l3 

vostre  speranze,  avendo  assai  più  compassione  a 
voi  che  voi  non  mostrate  col  vostro  scrivere  d'a- 
verne a  S.  Santità  ;  et  in  questo  caso  tanto  vale 
il  creder  ne  la  Santità  Sua,  quanto  Tessere* 
poich'  è  risoluto  d'  avervi  al  di  sotto,  e  tiensi 
per  fermo  che  fra  due  mesi  che  possono  stare 
in  campo  s'  abbino  a  far  signori  di  tutte  le  for- 
tezze intorno  a  la  città.  Del  ricolto  poi,  con  tutte 
le  cose  che  voi  dite,  si  presumono  che  n'abbiate 
tanto  che  non  sia  forzata  in  pochi  mesi  a  cader 
di  fame.  De'  danari ,  a  rete  inteso  de  1'  Ardinghello 
gli  assegnamenti  che  hanno,  e  de  le  braverie  di 
Francia  non  tengono  piiì  conto  che  tanto.  De 
gli  scandali  clie  n'abbiano  a  seguire,  N.  Signore 
si  fa  intendere  a  ognuno  che  vuol  più  tosto  che 
ruini  il  mondo,  che  non  aver  in  questo  1' onor 
suo:  che  per  niuna  via  gli  si  può  dare  ad  in- 
tendere che  non  sia  disonorato  e  degradato  a 
fare  altramente.  Di  Avignone  vi  lio  detto  che 
non  se  ne  cura  punto,  perchè  dice  che  la  Sede 
Apostolica  non  ne  cava  cosa  alcuna  ;  e  quanto 
a  la  giurisdizione,  che  a  qualche  tempo  la  ricu- 
pererà, e  che  al  presente  si  toglie  al  Padrone  e 
non  a  lui:  oltre  che  salvandosi  al  Duca  Orazio 
l'entrate  del  Ducato  di  Castro,  non  pare  che  si 
convenga  che  si  facci  ora  questo  moto  con  poco 
utile  del  Padrone,  e  con  molto  biasimo.  Tutte 
queste  cose  et  altre  infinite  si  replicano  al  fon-» 
damcnto  che  voi  fate^  e  per  tutte  queste,  e  per- 
chè   i   Cardinali    de'   quali    fate    menzione  che 


3l4  LETTERA    CLV 

fossero  mezzani  a  proporlo  sono  la  più  parte  stali 
a  questi  giorni  assenti ,  è  parso    al    Reverendis- 
simo Maffeo  che  questo  officio  non   si    facci  al- 
tramente j  ma  di  poi  vedendo  che  dal  Cardinale 
e  da  voi  n'è  tante  volte  insligato,  ha  preso  fi- 
nalmente occasione  di  farlo  esso  medesii\io,  e  con 
buon  proposito  gii  ha  letta  parte  de  la   lettera 
del  Cardinale.  N'  ha  cavato   quella    risposta  che 
se  n'aspettava  a  punto,  e   dopo  molte  parole  la 
somma  è  stata  questa.  Che  se  1  Duca  non  esce 
di  Parma  è  pazzia  di  parlar  di  partito  alcuno j, 
lasciandosi  intendere  a   la    scoperta    che   non    è 
Signor  di  farlo  altramente,   e    che    sta  ligato  a 
l'Imperatore  come  il  Duca  al  Re  di  Francia.  Si 
chcj  non  solamente  in  questo,  ma  in  tutte  l'al- 
tre cose  ch'averele  a  negoziar  seco,  immaginatevi 
prima  se  sono  per  esser  accettate  da  S.  Maestà, 
o   per  dir  meglio  da   D.  Diego,    o  da  Montese  , 
e  con  questo  presupposi to  le  proponete,  e    così 
facilmente  potrete  esser  chiari  che  di  questo  par- 
tito non  s'ii^   più  da  parlare,  e  che  di  tutte  le 
deliberazioni  di  S.  Santità  in  questa  pratica  sono 
padroni  gl'Imperiali*  i  quali  in  modo  alcuno  non 
vogliono  il  Duca  di  Parma.  Ma  quando  esca  di 
Parma,  S.  Beatitudine  dice,  che  di  tutti  i  partili 
che  si  proporranno  sarà  padron  ella  ,  et  in  questo 
caso,  che  sta  con  le  braccia  aperte  accennando 
tuttavolta  che  quanto  più  s'indugia  tanto  manco 
lo  potrà  fare,  perchè  ruinandosi  il  Parmigiano, 
come  presuppone  che  s'abbia  a  minare  e  disertare. 


LETTERA    CLVI  ólb 

non  sarà  più  equivalente  a  la  ricompensa.  E 
circa  questo  non  mi  par  che  si  possa  dir  al- 
tro. L' Ardinghello  vi  scrive  distesamente  circa 
r  altro  articolo  de  le  paglie^  del  modo  di  con- 
durle e  del  tempo  ;  non  ne  potendo  noi  saper 
cosa  alcuna,  non  ve  ne  possiamo  avvertire ,  né 
credo  che  sia  bene  entrar  in  questa  specie  (i). 

i56.  /^/  medesimo  (2). 

Giunto  Agostino  conferii  il  negozio  col  Reve- 
rendissimo Maffeo:  detti  la  lettera  di  N.  Signore 
a  M.  Pietro  Giovanni,  e  la  sua  a  M.  Aurelio,  il 
quale  m'ha  poi  riferito  d'averla  presentata  su- 
bito ,  e  che  M.  Angelo  n'  avea  sentito  piacere 
senza  dirli  altro.  Io  facendo  le  viste  di  non  sa- 
perne cosa  alcuna,  stava  osservando  quel  che  ne 
seguiva,  quando  Sua  Santità  mandù  per  me,  e 
facendomi  nuovo  di  questo  fatto,  la  Santità  sua 
m'espose  il  contenuto  de  la  lettera,  e  mi  co- 
mandò che  rispondessi  in  suo  nome  al  Cardinale 
che  non  poteva  mandare  né  M.  Michel  Angelo, 
né  altri  de'  suoi,  senza  molto  sospetto  de  gl'Im- 
pcriali,  e  specialmente  di  D.  Diego,  del  quale 
disse  queste  precise  parole  :  che  peccava  non  so- 
lamente per  mala  natura  ,  ma  per ....  paren- 
doli che  sia  bene  a  pigliar  ogni  cosa  in  peggior 

(O  Cosi  termina   questa  Lettera,  ove  manca  certamente  alcuna 
cosa. 
(i)  Lettera  4a  del  Codice  Zel^daBattaglini. 


3l6  LETTERA    CLVl 

senso,  e  di  dare  a  traverso  a  tutto  quello  che  si 
fa.  Imperocché  sapendo  dove  fosse  mandato,  ne 
farebbe  subito  risentimento,  come  ha  fatto  de  la 
gita  di  Monte  Pulciano  a  Tlmperatore,  che  non 
essendo  mandalo  con  sua  participazione  con  ogni 
cattivo  officio  ha  cerco  d'  attraversar  la  sua  ne- 
goziazione con  S.  Maestà,  mettendolo  in  sospetto 
di  Farnesano  ,  et  avvertendo  l' Imperatore  che 
S.  Santità  va  a  cammino  di  ritirarsi.  Onde  se  'l 
Cardinale  avea  qualche  cosa  da  farle  intendere 
o  per  pubblico  o  per  privato  interesse,  le  pareva 
che  fosse  meglio  a  mandar  di  costà ,  o  elegger 
qui  un  confidente,  che  l'udirebbe  volentieri,  ag- 
giungendo, che  pensa  pure  che  ì  Cardinale  non 
faccia  questo  per  darle  parole.  A  che  replicando 
io  quel  che  mi  pareva,  mi  rispose  dolcemente, 
ch'era  certo  che  l'animo  del  Cardinale  era  buono 
con  altre  pjii'ole  amorevoli  assai,  e  concludendo 
"che  li  facessi  intendere  quanto  ho  scritto  di  so- 
pra, non  si  disse  altro  in  questa  parte.  Ora  io 
non  so,  come  questa  cosa  si  sia-  da  l'un  canto 
avendomi  M.  Michel  Angelo  mandato  a  dire  che 
se  otteneva  la  licenza  di  venire,  si  prometteva 
l'accordo  tanto  sicuramente,  non  è  da  credere 
che  non  abbia  conferito  coi  Papa ,  e  che  non 
avesse  buono  in  mano.  Da  F  altro  canto  questa 
risposta  di  S.  Santità  mi  fa  dubitar,  che  questo 
Gentiluomo  non  s'  abbi  fatto  qualche  concetto 
da  sé,  per  che  intendo  che  con  effetto  è  vero 
quel  che  M.  Camillo  v'ha  riferi to^  che  a  questi 


LETTERA    CLVI  3l7 

giorni  il  Papa  s'è  doluto  amaramente  seco,  e  con 
altri  de  la  sua  Corte ,  e  scandalezzata  di  modo 
de  gU imperiali,  che  ha  mostro  desiderio,  come 
ancor  mostra  d'  uscir  di  questo  labirinto  •  e  il 
Cardinal  Maffeo  ha  questo  medesimo  da  M.  Mi- 
chel Angelo,  e  dal  Papa  stesso,  il  qual  s'è  la- 
sciato intender  seco  sopra  di  ciò  assai  lungamente. 
Ma  dal  parlar  eh'  ha  ftuto  con  me  non  si  può 
ritrar  altro  se  non,  o  che  S.  Santità  non  sa  cosa 
alcuna  di  questo  motivo  di  Michel  Angelo,  o  che 
lo  dissimula,  o  non  vuol  che  vadia  innanzi  forse 
per  li  prosperi  successi  de  la  guerra,  essendosi 
in  un  giorno  medesimo  inteso  da  la  Mirandola 
il  pericolo  del  Duca  Orazio  con  la  perdita  de'  suoi, 
e  da  Parma  la  presa  di  Sipiera,  e  d'Andalò  con 
gli  altri  Signori  Francesi.  Et  in  qualunque  modo 
si  sia,  il  punto  di  questo  negozio  è,  che  dove 
la  proposta  dovea  venir  di  qua  ,  ora  è  necessa- 
rio che  venga  da  voi,  poiché  il  Papa  non  manda 
M,  Michel  Angelo,  e  presuppone,  che  vogliate  pro- 
por  voi  qualche  cosa-  e  proponendo  le  cose  che 
sono  proposte  e  reiette  (i)  tante  volte,  dubito  che 
non  l'interpreti,  un  darli  parole,  come  dissi  di 
sopra.  In  questo  caso  c'è  parso  necessario  di  far 
che  M,  Michel  Angelo  sappia  che'l  Cardinale  l'ha 
già  domandato  al  Papa,  e  che'l  Papa  l'ha  dis- 
detto, acciò  che  possa  operare  quel  di  più  che 
li  pare  a  proposito.  E  per  far  ciò ,    il  Reveren- 

(0  Voce  usata  auchc  altrove  dal  Caro  giusta  il  Dizionario  uiwer^ 
tale  deir  Alberti. 


3l8  LETTERA    CLVI 

dissimo  Maffeo  ha  voluto  che  conferisca  la  cosa 
con  Aurelio j  il  quale  m'ha  mostro  d'esser  con- 
sapevole de  la  venuta  di  M.  Camillo,  e  de  la  sua 
imbasciata  a  punto,  et  affermatomi  che  li  disse 
che  se  M.  Michel  Angelo  avea  licenza  sarebbe  ve- 
nuto con  partite  d'importanza  e  risoluto,  ma 
non  perciò  sa  cosa  alcuna  determinata  j  e  poiché 
il  Papa  n'ha  parlato  con  me,  c'è  parso  con 
buona  occasione  poterli  fare  intendere  la  risolu- 
zione di  S.  Santità,  e  spiare  il  suo  disegno  sopra 
di  ciò.  Ma  M.  Aurelio  non  n'ha  ritratto  altro, 
se  non  che  ha  caro  che  l'ollìcio  sia  fatto,  e  che 
starà  a  vedere  quel  che  S.  Santità  comanda^  la 
qual  non  comandando  altro  che  quel  che  s' è 
detto,  bisognerà  che  gli  Autori  siate  voi.  Et  in 
questo  caso  si  giudica  necessario  che  mandiate 
di  costà,  o  ordiniate  a  chi  vi  par  qui,  che  pro- 
ponga qualche  cosa  di  più,  o  con  qualche  modo 
diverso  da  quel  che  s'è  fatto  ora,  e  forse  che  1 
medesimo  ancora  basterebbe^  se  bene  è  stato  tante 
volte  ributtato  e  vilipeso,  perchè  mi  par  di  ve- 
dere che  S.  Santità  sia  molto  ben  chiarita  de  gli 
andamenti  de  gl'Imperiali,  e  di  quel  che  si  con- 
venija  a  la  diernità  sua:  ancora  che  non  si  scuo- 
pra  a  cosa  alcuna,  non  li  parendo  tempo  di  po- 
terlo fare  sicuramente.  In  questa  parte  cadendomi 
a  proposito^  tentai  ancor  io  il  vado^,  con  dire  che'l 
Duca  Ottavio  non  mancherebbe  di  darle  tutte 
quelle  satisfazioni  che  S.  Santità  potesse  deside- 
rare da  un  suo  divotissimo  servo  e  vassallo  pur- 


LETTERA    CLVI  3jg 

che  si  lasciasse  in  Parma.  Mi  rispose  non  così 
assolutamente  come  ha  fatto  con  gli  altri  ma 
condizionato,  che  questo  non  si  poteva  fare  per 
adesso,  e  mi  parve  parola  di  considerazione,  e 
conforme  a  questo  intendo  che  Monte  Pulciano 
parlando  con  M.  Ascanio,  non  ha  fatte  le  cose 
disperate  a  fatto:  perchè  dice  che  T  Imperatore 
non  vuol  la  guerra,  se  non  perchè  di  qua  Tè 
stato  persuaso  che  sia  necessaria,  e  che  pensa 
che  se  ne  rimetterà  nel  Papa.  Ora  quanto  al  ne- 
gozio potrete  far  intender  a  M.  Camillo  la  ri- 
sposta del  Papa,  e  per  lui  a  M.  Michel  Angelo 
secondo  me;  che  poiché  S.  Santità  non  giudica 
a  proposito  che  venga,  almeno  sia  contento  di 
conferir  secretamente  o  a  Monsig.  Pieverendissimo 
Maffeo,  o  a  me  con  chi  il  Papa  ha  mossa  que- 
sta pratica,  e  ritraendosi  qualche  cosa  da  lui 
che  paia  accettabile,  furio  proporre  in  nome  del 
Cardinale,  o  servirsene  insieme  con  le  proposte 
passate,  secondo  che  al  detto  Reverendissimo  pa- 
rerà, o  sì  veramente,  come  giudica  il  Maffeo  me- 
desimo, negoziarlo  per  mezzo  del  Duca  di  Fio- 
renza,  de  l'autorità  e  de  l'affezione  del  quale 
vi  potrete  valere  da  qui  innanzi,  come  d'ottimo 
mezzo  col  Papa  e  con  l'Imperatore-  e  circa  que- 
sta faccenda  aspettando  quel  che'l  Padrone  co- 
manda che  si  fiiccia,  non  mi  par  da  dire  altro, 
se  non  che  non  è  bene  a  lassarla  pendente,  per 
non  parer  di  dar  parole.  Il  discorso  che'l  Cardi- 
nale ha  fatto  coi  Camaiano  del  Papato,  dà  ognora 


320  LETTERA.    CLVl 

più  da  dire  a  ^li  amici  et  a  gli  nemici,  e  da 
pensar  anco  a  S.  Santità,  la  qual  n'ha  di  poi 
avuto  lungo  ragionamento  con  Trani.  !o  non  credo 
che  sia  vero  a  punto  come  lo  dicono,  essendosi 
visto  per  tant' altre  cose,  che  cercano  per  questa 
via  di  metterlo  a  le  mani  con  gli  amici,  e  du- 
bito, che  non  se  ne  vagliano  ancor  col  Duca  di 
Fiorenza.  Imperò  ricordate  al  Cardinale  la  mira 
che  tiene  S.  Eccellenza  e  chi  vorrebbe  per  Papa 
e  chi  non  vorrebbe,  e  s'accomodi  col  parlare 
a^  suo  desiderio ,  e  quando  non  sia  vero  il  di- 
scorso sopra  detto,  o  altramente  che  non  è  stato 
rapportato,  saria  bene  che'l  Cardinale  se  ne  giu- 
stificasse con  N.  Signore,  il  quale  per  contrappeso 
di  questo  ha  già  detto  di  voler  fare  una  promo- 
zion  di  Cardinali  y  che  Tintenderanno  per  un  al- 
tro verso,  e  pensate  che  non  saranno  de  gli  amici. 
Non  voglio  lasciar  di  dirvi,  che  ognun  si  mara- 
viglia che'l  Cardinal  non  mandi  a  chiamar  Ste- 
fano del  Buffalo,  non  perchè  non  sia  buon  gen- 
tiluomo, ma  perchè  fanno  argomento  di  questo, 
che'l  Cardinal  voglia  attender  al  buon  tempo  più 
che  non  ricerca  la  condizion  sua,  e  de'  tempi, 
e  del  loco  dove  si  trova-,  di  che  avendomi  prima 
avvertito  il  Maffeo  nojii  m'  è  parso  di  tacerlo  : 
perchè  ne  ho  veduto  far  diversi  circoli  in  Banchi. 
Di  Roma  a  li  24  di  luglio  i55i. 


JFINE    DEL    ^RIMO    VOLUME. 


Pag. 


JO. 

02. 

5r>. 

77- 
106. 

1.4. 
118. 
ia2. 
iSg. 
226. 
237. 
254. 

259. 
267. 
a^o. 
287 
298, 
3o3 


ERRaR'I 

C0RKEZI0Z»ì 

Nola  (2)  lin.  I.  lettera 

lettera  in 

Nota  (i)  Un.  1.  sciritto 

scritto 

lin.  ì.  'fago 

■L^Jgo 

Nota  (2)  lin.  ult.  chiamavansi 

chiamavasi 

lin.  27.  Oggi 

Ogni 

Un.  1.  locat,  e  esortiscano 

locate,  e  sortiscano 

lin.  I.  riposta 

risposta 

Nota  (0  lin.  pen.  Herregoh 

Hcrrgott 

lin.  21.  S.  S. 

■  S.  Sig. 

Nota  0)  lin-  ^-  Sarese 

Sanese 

lin.  23.  voluto 

voluto  dire 

•Jin.  '.:.  (lato 

detto 

lin.  4-  al 

col 

lin.  8.  Tirace 

verace 

lin.  23.  ministero 

ministro 

.  lin.  C.  natio 

nato 

.  lin.  12.  Fiore 

Fiora 

.  lin.  12.  motto 

moto 

.  lin.  I.  Fiore 

Fiora 

miNG  "Z'^'TT.   SEP  99^ 


PQ     Caro,  Annibale 

4.617      Lettere  inedite 

C4A7 

1827 

t.l 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


:':n;-^r;-c^:r'-'ì 


